Manual de Convivencia 2024
MANUAL DE CONVIVENCIA
Manual de Convivencia 2025
2
Tabla de contenido
PREAMBULO........................................................................................................... 4
CAPITULO I
HORIZONTE INSTITUCIONAL, OBJETIVOS INSTITUCIONALES, PRINCIPIOS Y VALORES .......... 2
CAPITULO II
FUNDAMENTOS LEGALES ...................................................................................................... 2
CAPITULO III
PERFIL DE LA CIUDADANIA ..................................................................................................... 2
CAPITULO IV
MATRICULAS Y ADMISIONES.................................................................................................. 2
CAPITULO V
SISTEMA DE HOUSES DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO..................................... 2
CAPITULO VI (DOCUMENTO ANEXO)
ESTRUCTURA CURRICULAR Y SISTEMA DE EVALUACIÓN....................................................... 2
CAPITULO VII
GOBIERNO DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO Y ORGANOS DE PARTICIPACION,
DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y SOSTENIBILIDAD.................................................................... 2
CAPITULO VIII
DERECHOS Y DEBERES DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA DE LA CIUDAD EDUCADORA
ESPIRITU SANTO ..................................................................................................................... 2
CAPITULO IX
FALTAS DE LOS CIUDADANOS A LOS ACUERDOS DEL MANUAL DE CONVIVENCIA ............... 2
CAPITULO X
RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR ........................................ 2
CAPITULO XI
COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR ...................................................................................... 2
CAPITULO XII
ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS ........................................................................................ 2
Manual de Convivencia 2025
3
CAPITULO XIII
DEPARTAMENTO DE FAMILIA Y SAC: PROMOCIÓN Y PREVENCION PARA LA COMUNIDAD
CEES ........................................................................................................................................ 2
CAPITULO XIV
PROTOCOLO DE SEGURIDAD.................................................................................................. 2
CAPITULO XV
INTERPRETACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA ................................. 2
Manual de Convivencia 2025
4
PREAMBULO
MANUAL DE CONVIVENCIA DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO
DESARROLLO HUMANO SOSTENIBLE
La CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO, centrada en los principios de
Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad, comprometida con la agenda 2030 de
los ODS.
Es una ciudad propia, integrada al territorio del que forma parte, en la vereda el Cairo
km 3.5, en Villavicencio, capital del Departamento del Meta.
Desarrolla múltiples posibilidades que aportan a la formación integral de sus
ciudadanos, gestores de convivencia y cultura ciudadana.
Además de sus funciones tradicionales (económica, social, política, educativa, y de
prestación de servicios), asume la responsabilidad de contribuir en la formación,
promoción y desarrollo de todos los ciudadanos y comunidad que la circunda.
Es una ciudad que forma en los valores del respeto, tolerancia, participación,
responsabilidad, interés por lo público y compromiso por el bien común.
Su objetivo constante es aprender, intercambiar, compartir, enriquecer la vida de sus
ciudadanos, creando una cultura de la diversidad y la inclusión, que permita el
ejercicio de actuar con libertad y autonomía personal, considerando que la
democracia es el sistema político, que mejor puede desarrollar los valores
establecidos en la declaración universal de los derechos humanos, para generar
cambios positivos en la manera de pensar, de sentir, y de actuar de las personas.
La Ciudad Educadora Espíritu Santo es un proyecto que reivindica “lo colectivo, lo
político, lo público, lo ético” y la educación como fenómeno eminentemente
comunicativo, cuyo desarrollo potencia la capacidad de influir en la sociedad sobre
sus propios destinos, estableciendo cambios en la conducta de los ciudadanos y
comunidad en general.
La ciudad considera al medio urbano como contexto de múltiples acontecimientos
educativos que pueden desarrollarse en su espacio, acoge y entremezcla la
educación formal, no formal, informal, creando situaciones educativas ocasionales,
programas de formación, encuentros educativos, aprendizaje autónomo, producto
Manual de Convivencia 2025
5
de los procesos que en ella se generan, y hace que la educación no separe los
tiempos de la vida, con otras actividades distintas a las realizadas dentro de la
Ciudad Educadora Espíritu Santo.
Es una ciudad llena de expresión, contenido, tiempo y espacio, pensamiento y
acción, geografía, historia, de realidad, desde la que se reconoce que hombres y
ciudades nunca están definidos y formados, es un aprendizaje vitalicio.
La Ciudad Educadora Espíritu Santo se convierte en un laboratorio, en un lugar de
investigación dispuesto a contribuir con el cambio, a respetar los deberes y
derechos de los niños, dándoles el poder de ser protagonistas, reconociendo que
son diferentes a nosotros los adultos y que tenemos la responsabilidad de descubrir
y cultivar sus actitudes y talentos.
Según Francesco Tonucci la ciudad es una escuela abierta, que facilita al ciudadano
encontrar su naturaleza y luego desarrollarla, basado en estas premisas:
• Sí, a la confianza de los niños
• Sí, a escuchar a los niños
• Sí, a la diversidad
• Si, a los muchos lenguajes
• Sí, a las diferentes expresiones
• Sí, a la formación de ciudadanos libres y soberanos
• Sí, a la libertad y a la diversión
• Sí, a la participación en la toma de decisiones
• Sí, al aprendizaje divertido colaborativo
• Sí, a garantizar la permanencia completa en todos los ciclos de educación.
• Sí, a candidatizarse como alcalde de la ciudad, si cumple con los requisitos
dispuestos en el Manual de Convivencia.
• Sí, a respetar los ritmos de aprendizaje y desarrollo de cada niño
• Sí, a la inclusión y al estilo de aprendizaje propio.
Para la realización de esta nueva filosofía de gobierno de la ciudad, se modifica la
concepción de la educación como se conoce hoy.
La participación en la vida de la ciudad es la contribución de los ciudadanos,
ofreciendo propuestas de solución, a los diferentes problemas que se van
presentando.
Manual de Convivencia 2025
6
CAPITULO I
HORIZONTE INSTITUCIONAL, OBJETIVOS INSTITUCIONALES, PRINCIPIOS,
VALORES, PILARES Y SIMBOLOS
HORIZONTE INSTITUCIONAL
La Ciudad Educadora Espíritu Santo, se proyecta al 2030 como referente nacional
e internacional en gestión, innovación, ciudadanía, democracia y sostenibilidad.
FILOSOFÍA
• Formar ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global,
que desarrollen competencias en beneficio de los principios de ciudadanía,
democracia y sostenibilidad.
VISIÓN
• Formar ciudadanos democráticos sostenibles transformadores de su
entorno, con conciencia global, con sentido de identidad regional, siendo “UN
LEGADO DEL DEPARTAMENTO DEL META PARA EL MUNDO”.
MISIÓN
• Comunidad de aprendizaje que forma ciudadanos desde los principios de
ciudadanía, democracia, sostenibilidad, con el propósito de que se
transformen como seres humanos integrales y de esa manera transformen
su entorno en beneficio del desarrollo local, regional y global.
OBJETIVO GENERAL
El Manual de Convivencia define los compromisos de los integrantes (Padres de
familia o acudientes, y los ciudadanos que son gestores de convivencia y cultura
ciudadana), establece los procesos de seguimiento que buscan lograr una
convivencia armónica, permitiendo desarrollar procesos que beneficien la formación
integral de la ciudadanía, creando condiciones favorables para la práctica de la
filosofía, misión, visión y el Proyecto Educativo (PEI), como horizonte institucional
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
Manual de Convivencia 2025
7
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1. Fortalecer la dimensión espiritual, emocional, los principios y valores para
formar ciudadanos que buscan ser la mejor versión de sí mismos.
2. Desarrollar en los ciudadanos habilidades y competencias de: liderazgo,
emprendimiento, resolución de problemas, pensamiento crítico, trabajo en
equipo, habilidades comunicativas, amor por la naturaleza, conservación del
ambiente.
3. Formar ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global, que
desarrollen competencias en beneficio de los principios de ciudadanía,
democracia y sostenibilidad.
4. Crear sentido de familia en función de sentimientos, valores, creencias,
compromisos, que se miden por la dedicación diaria de padres o acudientes y
toda la comunidad educativa vinculada con la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
5. Vivir la democracia, participando con el voto, como valor de ciudadanía y
participando en las decisiones políticas del gobierno de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo.
6. Fomentar el respeto y la promoción de los derechos humanos garantizando que
todos los miembros de la CEES entiendan y respeten los derechos
fundamentales de cada miembro de la comunidad, fomentando una cultura de
tolerancia y protección de la diversidad.
7. Promover la participación y la toma de decisiones democráticas estableciendo
mecanismos que permitan a los ciudadanos, y demás miembros de la
comunidad participar en la vida escolar, fomentando la responsabilidad
compartida.
8. Educar para la sostenibilidad integrando en el Manual de Convivencia principios
de sostenibilidad ambiental, social y económica, con el objetivo de concienciar
a la comunidad escolar sobre la importancia de cuidar el medio ambiente y
fomentar prácticas sostenibles en la vida cotidiana.
9. Crear un ambiente de paz y resolución pacífica de conflictos estableciendo
protocolos y estrategias para la prevención de la violencia, el acoso escolar y
otros conflictos, promoviendo la resolución pacífica y dialogada de las
diferencias, y fomentando la cultura de paz.
10. Desarrollar habilidades para la ciudadanía activa y responsable por medio de
herramientas educativas que ayuden a la comunidad a comprender su papel
como ciudadanos responsables.
Manual de Convivencia 2025
8
11. Inculcar valores éticos y morales promoviendo la integridad, la honestidad, la
justicia y el bien común como principios fundamentales que guíen el
comportamiento y las decisiones de todos los miembros de la comunidad
escolar.
12. Conocer las sanciones aplicadas y tener derecho al debido proceso según el
Manual de convivencia.
Manual de Convivencia 2025
9
VALORES INSTITUCIONALES
SOMOS CEES
Manual de Convivencia 2025
10
PILARES DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
1. La CIUDAD EDUCADORA tiene un diseño de una arquitectura verde y
certificación Leed, con centros deportivos, culturales artísticos y musicales. ¡Es la
ciudad que educa!
2. La CIUDAD EDUCADORA forma ciudadanos con mentalidad abierta y dominio
del inglés como lenguaje de comunicación.
3. La CIUDAD EDUCADORA es una comunidad de aprendizaje con educación
diversa, inclusiva y cuenta con la participación de diferentes agentes educativos
para compartir saberes.
,4. La CIUDAD EDUCADORA utiliza las tecnologías digitales (TIC), para acceder
al conocimiento.
5. La CIUDAD EDUCADORA formara ciudadanos comprometidos con el cuidado
del ambiente, que ejercen con libertad de igualdades sus obligaciones políticas,
civiles para vivir en paz y sana convivencia.
6. La CIUDAD EDUCADORA ofrece contextos reales de aprendizajes en
ambientes abiertos que propician el trabajo colaborativo e investigativo.
7. La CIUDAD EDUCADORA fortalece los valores de autonomía, responsabilidad,
solidaridad, respeto y colaboración en la convivencia diaria.
8. En la CIUDAD EDUCADORA la familia es el eje central, entendiendo que es la
base de la sociedad y de la construcción de un mundo mejor.
9. La CIUDAD EDUCADORA tiene un currículo con educación por ciclos (preschool, Elementary, junior high y high school). Este ultimo ciclo ofrece la posibilidad
de estudiar un año en el exterior.
10. La CIUDAD EDUCADORA con la educación musical, artística, deportiva,
desarrollo humano y las habilidades de creatividad, innovación, liderazgo, forma
una nueva generación de emprendedores.
Manual de Convivencia 2025
11
SIMBOLOS DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO
HIMNO CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
Cumplir con el deber es tu lema,
tu noble bandera símbolo de unión
y tu escudo es honor y es emblema que siempre llevamos en el corazón. (bis)
Tu enseñanza grabada en la historia será honra, gloria, ejemplo y virtud;
y tu nombre Espíritu Santo,
digno de alabanza nuestra gratitud. (bis)
Para tí entonamos Colegio,
para tí nuestro Himno de amor
es tu nombre como el dulce arpegio que vibra en el pecho pleno de emoción. (bis)
Para tí entonamos tu Himno,
por tu sabia y leal formación,
con tus luces seremos un día, orgullo del Llano y de la Nación. (bis)
Letra y musica: Laureano Lopez
BANDERA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO
Su fondo verde de la bandera
simboliza la grandeza y verdor de los
llanos orientales
Manual de Convivencia 2025
12
ESCUDO CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO
El escudo es la nueva réplica
del Espíritu Santo
Manual de Convivencia 2025
13
DECÁLOGO DE CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
Una ciudad adecuada para los niños nos beneficia a todos. Una característica
humana concebida desde la perspectiva de mejorar el ambiente donde los niños
viven.
Manual de Convivencia 2025
14
CAPITULO II
FUNDAMENTOS LEGALES
MANUAL DE CONVIVENCIA DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
El Manual de convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, consigna los
acuerdos de toda la comunidad educativa, para garantizar la convivencia pacífica,
la armonía en la vida diaria de los ciudadanos, que conviven con el planeta y los
seres que la habitan. Siguiendo estos principios aprendo, comunico, pongo límites,
soluciono problemas, evito utilizar acciones violentas, aprendo a distinguir entre un
conflicto de un abuso, pido ayuda especializada profesional, capacitada y
actualizada, reconozco que me equivoqué y hago uso del debido proceso para
corregir las faltas cometidas, reconociéndome como gestor de convivencia y
cultura ciudadana.
MARCO JURÍDICO QUE REGULA EL MANUAL DE CONVIVENCIA
La Ley 115 de 1994 (Ley General de Educación) complementa la Constitución con
disposiciones específicas para el ámbito escolar. Establece que todos los
establecimientos educativos deben tener un Reglamento o Manual de Convivencia
donde se definan los derechos y obligaciones de los estudiantes. Esta norma
incorpora la formación en valores éticos y promueve la práctica del respeto a los
derechos humanos.
La Ley 1620 de 2013 crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar con el fin de
prevenir la violencia escolar y fortalecer la formación en derechos humanos en el
ambiente educativo. Esta ley reconoce explícitamente a los niños, niñas y
adolescentes como sujetos plenos de derechos. En ese marco se establecen
herramientas institucionales como el Sistema de Información Unificado de
Convivencia Escolar y la Ruta de Atención Integral con sus protocolos de
intervención. El Decreto 1965 de 2013 reglamenta esta ley, definiendo el
funcionamiento de dichas rutas, los procedimientos mínimos que deben seguir los
manuales de convivencia y la corresponsabilidad de la familia, la escuela y las
autoridades.
Lineamientos generales (Leyes, decretos, resoluciones, acuerdos, directrices,
resoluciones ministeriales), disposiciones para tener en cuenta en la construcción
del Manual la convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo:
Manual de Convivencia 2025
15
Constitución Política de Colombia de 1991.
Resoluciones:
- Resolución 4210 de septiembre 12 de 1996 “reglas generales para la
organización y el funcionamiento del servicio social estudiantil
obligatorio”.
- Resolución de aprobación 867 de octubre 22 de 1999 “Resolución Colegio
Espíritu Santo” CES.
- Resolución No. 1500-56-03-3990 de noviembre 11 de 2018 “Por la cual
se modifica parcialmente la resolución 867 del 22 de octubre de 1999, se
concede cambio del nombre del representante legal, al Colegio Espíritu
Santo, en el municipio de Villavicencio.”
- Resolución No. 1500-56.03/ No.3403 de noviembre 13 de 2018 “Por la
cual se autoriza la adopción del régimen libertad regulada y las tarifas del
establecimiento educativo privado Colegio Espíritu Santo con código
DANE 351001095”
- Resolución No. 1500.5603/411 de diciembre 21 de 2018 “Por medio de la
cual se resuelve recurso de reposición interpuesto contra la Resolución
No. 1500.56.03/3403 del 13 de noviembre de 2018”.
Leyes:
- Ley 12 de enero 22 de 1991 “Convención Internacional sobre los
Derechos del Niño”.
- Ley 115 de febrero de 1994 “Ley general de Educación”.
- Ley 324 de octubre 11 de 1996 “Normas a favor de la población sorda”.
- Ley 734 de febrero 05 de 2002 “Código Disciplinario Único”.
- Ley 762 de 2002 “Convención Interamericana para la eliminación de todas
las formas de discriminación contra las personas con discapacidad”
- Ley 1014 de enero 26 de 2006 “Ley de Fomento a la Cultura del
Emprendimiento”
- Ley 1098 de noviembre 08 de 2006 “Ley de infancia y adolescencia”.
- Ley 1146 de julio 10 de 2007 “Normas para la prevención de la violencia
sexual y atención integral de los niños, niñas y adolescentes abusados
sexualmente”.
- Ley 1257 de diciembre 04 de 2008 “Normas de sensibilización,
prevención y sanción de formas de violencia y discriminación contra las
mujeres”.
- Ley 1404 de julio 27 de 2010 “programa escuela para padres y madres en
las instituciones de educación preescolar, básica y media del país”
- Ley 1616 de enero 21 de 2013 “Ley de Salud Mental”.
Manual de Convivencia 2025
16
- Ley 1620 de 2013 “Sistema Nacional de Convivencia Escolar y formación
para el ejercicio de los Derechos Humanos, la Educación para la
Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar”.
- Ley 1732 de 2014 “Catedra de la Paz”.
- Ley 1801 de 2016 “Código Nacional de Seguridad y Convivencia
Ciudadana”.
- Ley 2025 de julio 23 de 2020 “Lineamientos para la implementación de
las escuelas para padres y madres de familia y cuidadores”
- Decreto 1075 de 2015, artículo 2.3, 2.2,1.4 Define los otros cobros
periódicos que se pagan por los servicios educativos, distintos a los de
matrícula y pensión, transportes, alojamiento y alimentación.
Decretos:
- Decreto 2277 de septiembre 14 de 1979 “Estatuto docente”.
- Decreto 1108 de 1994 sobre la reglamentación al porte y consumo de
estupefacientes.
- Decreto 2247 de 1997 sobre las normas relacionadas a la prestación del
servicio educativo del nivel preescolar.
- Decreto 1850 de agosto 13 de 2002 sobre la reglamentación de la jornada
escolar y la jornada laboral.
- Decreto 1286 de 2005 sobre la participación de los padres de familia en
el mejoramiento de los procesos educativos de los establecimientos
oficiales y privados.
- Decreto 1290 de abril 16 de 2009 sobre la evaluación del aprendizaje y
promoción de los estudiantes de los niveles de educación básica y media.
- Decreto 1965 de 2013 que crea el Sistema Nacional de Convivencia
Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la
Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia
Escolar.
- Decreto 1421 de 2017 sobre la reglamentación de la educación inclusiva.
Directivas:
- Directiva Ministerial No. 55 de 2014: Orientaciones para la planeación,
desarrollo y evaluación de las salidas escolares.
- Directiva 01 del 06 de febrero de 2018: Orientaciones para prevenir la
deserción escolar de niños, niñas y adolescentes madres o en embarazo,
y padres adolescentes, especialmente víctimas del conflicto armado
interno.
Manual de Convivencia 2025
17
Sentencias:
- ST 612/92
ST 02/92
ST 519/92
ST-235 /97 F. 439, 12-10/94: Al momento de la matrícula se contraen
obligaciones. No se puede invocar Derecho a la educación cuando se
infringen las normas. La educación como derecho-deber.
- T092, 3-03-/94: No se vulnera el derecho a la educación por pérdida del
año.
- T569, 7-12/94
T 397 /97: Los correctivos por mal rendimiento académico no vulneran el
derecho a la educación.
- ST 316 /94: Las faltas disciplinarias y la falta de rendimiento intelectual
pueden ser causales de retiro del establecimiento educativo.
- T-478-15: Protección del derecho a la igualdad y al libre desarrollo de la
personalidad.
- SC 481 /98
SC 037/95: Libre desarrollo de la personalidad siempre y cuando no
afecte los derechos de terceros. Corte de pelo, piercing y otros.
- ST 527/95: Los planteles educativos deben establecer una serie de
normas o reglamentos en donde se viertan las pautas de Comportamiento
que deben seguir las partes del proceso educativo.
- SC 555/94
ST 519/99: El cumplimiento de las cláusulas una vez han entrado en vigor;
en este orden de ideas, concebida la oportunidad de estudio, el
comportamiento del ciudadano si reiterativamente incumple pautas
mínimas y denota desinterés o grave indisciplina puede ser tomado como
motivo de expulsión
- T 967/07: Las instituciones educativas pueden regular el uso del teléfono
celular dentro del as instalaciones, incluyendo la reglamentación
correspondiente dentro del manual de convivencia, el cual establecerá de
forma clara su utilización, sin llegar a prohibirlo, así como las sanciones y
el procedimiento a aplicar en caso de infracciones.
- Sentencia T-859 de 2002
- Sentencia T-839 de 2007
- Sentencia T-351 de 2008
- Sentencia T- 789 de 2013
- Sentencia T-478/2015
- Sentencia T-349 de 2016
Manual de Convivencia 2025
18
CAPITULO III
PERFIL DE LA CIUDADANIA
Todos los que habitamos en la Ciudad Educadora Espíritu Santo somos ciudadanos
que nos distinguimos por un perfil integral cuyo propósito es buscar el bienestar
social, ambiental, la cooperación como pilar de las relaciones humanas, la
prosperidad económica para un desarrollo humano y sostenible (Rendon, 2007,
Sachs, 2016).
Rol del estudiante:
CIUDADANOS democráticos sostenibles, con liderazgo, auto reflexión,
adaptación al cambio, habilidad para sobreponerse al error, actitud para la
resiliencia y la incertidumbre. Conocedores de sus derechos y deberes al hacer
parte de la Ciudad Educadora Espíritu Santo y con un compromiso evidente en su
proceso formativo y de desarrollo humano.
Rol del docente:
Ciudadanos INSPIRADORES, facilitadores del aprendizaje y creadores de
ambientes que propicien la construcción colectiva del conocimiento y del desarrollo
de habilidades y competencias. Formadores en valores y principios propios al ADN
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
Rol de la familia:
Ciudadanos FORMADORES, que hacen parte de la comunidad de
aprendizaje, con conocimientos muy valiosos para la formación de los hijos,
comprometidos con la calidad de la educación, con sentido de corresponsabilidad
haciendo presencia real que va más allá de solo participación testimonial.
Rol del personal:
Ciudadanos COLABORADORES, que gestionan y hacen posibles el
funcionamiento de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, bajo los valores del
servicio, la amabilidad y sentido de pertenencia.
Manual de Convivencia 2025
19
CAPITULO IV
MATRICULAS Y ADMISIONES
ADMISIONES, PREMATRICULA Y MATRICULA DE CIUDADANOS
PROCEDIMIENTO DE ADMISIONES
OBJETIVO:
Determinar el procedimiento de admisiones, el cual debe garantizar los principios
de veracidad, transparencia e igualdad de condiciones a todos los estudiantes.
ALCANCE:
Familias que estén interesadas en conocer y/o iniciar un proceso de admisión en la
CEES, comienza con el análisis de la meta de aspirantes y finaliza con la
notificación de la decisión arrojada por el proceso de admisión y el acompañamiento
durante todo el primer año para el aspirante y su familia.
DESCRIPCIÓN DE ACTIVIDADES
1. Realizar un acercamiento entre la familia y la CEES para brindar información
de la institución y/o proceso de admisiones, pero además para conocer a la
familia, este acercamiento se puede realizar de forma virtual o presencial a
través de:
✓ Página web
✓ Redes sociales
✓ Convenios interinstitucionales
✓ Plan de referidos
✓ Visita a las sedes
✓ Visita a empresas
2. El departamento de admisiones recibe las solicitudes a través de los
diferentes canales presenciales o digitales y se encarga de contactar a las
Manual de Convivencia 2025
20
familias en un tiempo no mayor a un día para agendar una cita para hacer un
encuentro inicial para conocer la familia y que la familia conozca la CEES.
3. El día de la visita el departamento de admisiones debe realizar un recorrido
guiado por las instalaciones de la sede y contar la trayectoria de la institución,
la síntesis del PEI, propuesta de valor, al finalizar se le pedirá a la familia que
contesten una encuesta de satisfacción para medir la atención durante ese
primer encuentro.
4. Si la familia desiste del formulario, se deja registrado en la base de datos el
motivo y para que colegio va el estudiante.
5. Si la familia decide continuar el proceso de admisión se procede a la compra
de formulario de inscripción, si viene por un convenio el formulario se
obsequia. Dicha venta se realiza a través del área de contabilidad, el pago
se puede dar por medio electrónico o en efectivo en la sede principal de la
CEES.
6. Se debe guiar a la familia en el diligenciamiento del formulario de inscripción,
una vez diligenciado se le solicita a la familia los documentos que se
requieren que son:
✓ Documento de identidad del estudiante
✓ Informes académicos
✓ Foto familiar
✓ Foto del estudiante
✓ Carné de vacunas
7. Si el aspirante lleva un proceso de terapia externa con fonoaudiología, terapia
ocupacional, psicología, neuropsicología o medicina, se solicitan
diagnósticos actualizados. Se le entrega a la familia el formulario de
información de procedencia académica para que este sea diligenciado por la
institución educativa donde está matriculado el aspirante.
8. Una vez recopilados todos los documentos, se agendan entrevistas con el
departamento de familia, pruebas de admisión y valoración SAC. Los
estudiantes que aspiran desde grado quinto hasta once no se le realiza
valoración SAC a excepción que tengan un antecedente que lo requiera. Las
pruebas de admisión son guiadas por los coordinadores de cada ciclo.
9. Si el estudiante es aspirante para preescolar no presenta prueba académica,
solamente valoración SAC y esta se realiza durante sus tres días de
CITYDAYS que son agendados una vez la familia refiere que desea agendar
estos días de adaptación.
10.El departamento de admisiones se encargará de recopilar en PHIDIAS los
informes de entrevista a padres realizada por departamento de familia,
informes de Valoración realizadas por el SAC y resultados de pruebas
académicas realizadas por los coordinadores, junto con toda la
Manual de Convivencia 2025
21
documentación, que servirá como insumo para que el comité de admisiones
defina el ingreso y las sugerencias para los aspirantes.
11.Si el aspirante no pasa el proceso de admisión, los coordinadores junto con
el departamento de familia serán los encargados de reunirse con la familia
para finalizar el proceso.
12.El aspirante en admisiones hará entrega del acta de resultado del proceso
de admisión en donde se informa a la familia de los admitidos y si el
estudiante requiere refuerzo en alguna materia y el compromiso de la familia,
la firman los padres de esta acta y el documento debe reposar en PHIDIAS.
13.El departamento de admisiones genera la orden de matrícula, solicitando a
contabilidad la facturación de los cobros con los ajustes pertinentes según
sea el caso, realiza la capacitación para el pago electrónico en phidias y
comparte los videos tutoriales para realizar pagos y proceso de matrícula
virtual.
14.Admisiones comparte información de proveedores y precios de uniformes,
listas de útiles y plataformas.
15.Una vez realizados los pagos y el proceso de matrícula el área de sistemas
crea los correos institucionales y hace entrega de los correos y sus
respectivas claves.
16.El departamento de familia y el SAC deben presentar el ciudadano al
coordinador, director de curso y admisiones hará la entrega de la carpeta en
la bienvenida a familias nuevas.
17.Admisiones debe realizar el seguimiento al proceso de admisión del
estudiante durante todo el primer año y de manera trimestral se evaluará ese
proceso de adaptación y se realizarán los ajustes correspondientes en pro
de este.
DOCUMENTOS PARA EL PROCESO DE ADMISIÓN
1. Formulario de inscripción.
2. Documento de identidad del aspirante.
3. Informes académicos del año anterior.
4. Foto familiar.
5. Foto reciente del estudiante.
6. Carné de vacunación (para preescolar).
7. Formulario información de procedencia académica (entregado por
admisiones).
8. Si el aspirante lleva un proceso por terapia externa debe entregar
diagnósticos.
9. Pago de la inscripción
Manual de Convivencia 2025
22
Parágrafo 1: Hijos de exalumnos, no pagan la inscripción.
Parágrafo 2: Hijos de padres de familia que tienen matriculado a sus hijos
en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, y que en el trascurso del tiempo
nacen y han recibido la carta de bienvenido a la ciudad educadora en el año
próximo al nacimiento, no paga inscripción.
Parágrafo 3: Hijos de empleados que trabajan en la Ciudad Educadora
Espíritu Santo, no pagan inscripción.
Parágrafo 4: El valor de la inscripción es aprobado por el Consejo Directivo.
REQUISITOS PARA EL PROCESO DE MÁTRICULA DE CIUDADANOS NUEVOS
1. Certificados de notas de los últimos 2 años cursados.
2. Registro civil y fotocopia del documento de identidad.
3. Firma de contrato, pagare y hoja de matrícula de ambos padres.
4. Paz y salvo expedido por el colegio anterior.
5. Certificado del retiro del SIMAT.
6. Comprobante de pago de Aso padres.
PROTOCOLO DE INGRESO CIUDADANOS NUEVOS
1. Carta de bienvenida del Gerente.
2. Carta de bienvenida y presentación del departamento de familia.
3. Carta plan padrino.
4. Capacitaciones de plataformas de aprendizaje.
5. Inducción sistema de calificaciones y cronograma general del año.
6. Entrega de carpeta del ciudadano.
SOLICITUDES:
PQRSF (Peticiones, quejas, reclamos, solicitudes, sugerencias y felicitaciones).
Manual de Convivencia 2025
23
CAPITULO V
SISTEMA DE HOUSES DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
La Ciudad Educadora Espíritu Santo teniendo en cuenta sus propósitos educativos
y principios filosóficos, se divide con fines formativos en cuatro Houses.
Merak (color azul - Animal: Caballo), Antares (color Naranja – Animal: Tigre), Alnitak
(color rojo – Animal: Cocodrilo) y Shaula (color blanco – Animal: Aguila) son los
nombres de las Houses. Cada House busca generar tradiciones, mística, trabajo en
equipo y actividades de integración que promuevan una identidad particular con un
espíritu de familia y amistad.
Los ciudadanos, padres de familia, mentores y demás colaboradores pertenecen
durante su participación en la CEES, a una House, es decir a un grupo o familia que
los identifica en distintas experiencias y talentos formativos ya sean académicas,
culturales, artísticas o deportivas.
Cada familia que ingresa a formar parte de la CEES es inmediatamente asignada a
una House. En adelante el ciudadano junto con su familia participará de la vida de
su House.
El sistema de Houses promueve el desarrollo personal de sus ciudadanos, en
ámbitos de integración, en el desarrollo del liderazgo y en la expresión de sus
talentos y capacidades. Las Houses integran verticalmente a las familias y demás
ciudadanos. En torno a ellas, se organiza toda una serie de actividades culturales,
deportivas, académicas y deportivas que marcan el ritmo del año escolar y que se
van convirtiendo en tradiciones institucionales. A través de estas actividades los
ciudadanos de las Houses ganan puntos para sus equipos. A fin de año se proclama
ganador a la House que mayor puntaje total obtenga. Dependiendo del alcance y
Manual de Convivencia 2025
24
complejidad de la actividad se otorgan hasta 1000 puntos al ganador por cada
actividad.
El sistema de Houses busca integrar y generar espacios de participación y sana
competencia al interior de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. Son estrategias
apropiadas para formar el liderazgo, la responsabilidad, la exigencia y el trabajo en
equipo entre los ciudadanos, pues son ellos quienes asumen el compromiso de
organizar las diferentes actividades con la ayuda de sus mentores.
ESTRUCTURA DE LAS HOUSES
El sistema de los Houses está a cargo del House Council CEES que es el máximo
órgano de gobierno de este sistema, todas sus propuestas y decisiones deberán
estar previamente autorizadas por la gerencia. Está conformado por:
El Head of Houses: Un directivo de la CEES nombrado por el gerente que no podrá
pertenecer a ninguna house.
Los House Masters: Un mentor representante por cada House. Los House Masters
son nombrados por el Consejo Administrativo Docente, su permanencia en el cargo
es anual y pueden ser relegidos cuantas veces sea necesario.
Los House Captains: Un ciudadano de último grado y uno de grado cuarto que
representan a cada house. Son ciudadanos considerados modelos por haber
logrado identificarse y vivir fielmente el proyecto educativo institucional. Serán
elegidos al finalizar el año escolar, cuando estén en 10º y 3º grado, para ejercer el
cargo en el año siguiente. A partir del segundo año de funcionamiento de las
houses, los estudiantes de 11º grado les harán entrega de los distintivos respectivos
a los nuevos Captains. Serán elegidos por el Consejo de coordinación luego de
analizar las propuestas y entrevistar a los candidatos que se quieran postular al
cargo. Este cargo es compatible con el de alcalde mayor y cualquiera del Gobierno
de la ciudad.
FUNCIONES GENERALES
I. Head of Houses:
1. Crear al interior del House Council el sistema de puntuación para las
competencias del año.
2. Llevar a cabo las reuniones iniciales y las mensuales con el House Council.
Manual de Convivencia 2025
25
3. Velar por la organización y ejecución de las actividades principales de Houses.
4. Promover y acompañar el trabajo de los House Masters y canalizar las iniciativas
propuestas.
5. Informar periódicamente a la gerencia del desarrollo de los Houses, así como de
las diversas iniciativas que requieran aprobación y apoyo de las coordinaciones
de cada ciclo.
6. Coordinar anticipadamente con la Administración el uso y disposición de los
recursos necesarios.
II. House Masters:
1. Representar a las familias, ciudadanos y trabajadores de su House.
2. Participar activamente en la organización de las actividades de la House.
3. Estar presente en las reuniones del House Council.
4. Informar a los House Captain del desarrollo y de cualquier eventualidad que se
presente en su House. Así mismo, debe proponer iniciativas propias que surjan
en la House.
5. Solicitar siempre aprobación de las coordinaciones de ciclo para tomar alguna
decisión con respecto a horarios, permisos o acciones que impacten la CEES y
buena marcha de las actividades ciudadanas habituales.
6. El House Máster es el responsable directo de las actividades y desarrollo al
interior de su House. Debe, por lo tanto, velar por los criterios formativos en cada
actividad, asesorando y aprobando las propuestas de los House Captain.
7. Promover la participación de los padres de familia, mentores y demás
colaboradores pertenecientes a su House en las actividades de su grupo.
8. El House Máster es el principal responsable de la comunicación y difusión de las
actividades de Houses. En esta labor podrá organizarse libremente contando
con el apoyo de los miembros de su House.
III. House Captain
1. Representar a los estudiantes y miembros de los Houses en las diversas
actividades de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
2. Trabajar y apoyar a los House Master en todos los trabajos que se le soliciten,
contando previamente con el permiso de la coordinación de sección respectiva.
3. Participar en la organización de las actividades del sistema de houses.
4. Fomentar con el propio ejemplo y con el liderazgo, la participación de los
estudiantes en las actividades de Houses.
5. Participar en las reuniones del House Council a las que sea convocado.
Manual de Convivencia 2025
26
6. Informar a los House Masters y al Head of Houses sobre el desarrollo del trabajo
de su house. Esto implica también hacer llegar las opiniones e inquietudes de
los ciudadanos.
Perfil de los House Captain.
• Ser un ciudadano CEES modelo en todo. Comportarse de manera ejemplar
dentro y fuera de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
• Asumir con responsabilidad cada compromiso que se le encomiende.
• Desarrollar su liderazgo aprendiendo a delegar y animar a los integrantes de
su House.
• Promover la integración en un espíritu de amistad y de sana competencia.
• Su rendimiento académico y el desarrollo de sus habilidades en general
sobresalen dentro de su curso.
• Se caracteriza por su capacidad de resolución de conflictos.
• Posee un pensamiento analítico y crítico.
• Es capaz de tomar decisiones e iniciativas.
• Se le caracteriza por su generosidad y servicio buscando siempre el bien de
los demás.
• Cultiva relaciones de amistad sólidas.
Manual de Convivencia 2025
27
CAPITULO VI
ESTRUCTURA CURRICULAR Y SISTEMA DE EVALUACIÓN
Manual de Convivencia 2025
28
CAPITULO VII
GOBIERNO DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO Y ORGANOS DE
PARTICIPACION, DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y SOSTENIBILIDAD
En todas las ciudades, y la Ciudad Educadora Espíritu Santo no será la excepción,
hay una autoridad: el alcalde, que se elige por voto popular por toda la comunidad a
la cual pertenece, cuya función principal es gobernar la ciudad, que es de todos,
aceptando la diversidad intrínseca del niño, como garantía de todas las diversidades.
ÓRGANOS DEL GOBIERNO ESCOLAR
De acuerdo con el Decreto 1860, en su artículo 20, estará conformado por el Consejo
directivo, el Consejo académico y el Rector
CONSEJO DIRECTIVO
El Consejo Directivo es un estamento integrado por el Rector, el alcalde mayor, dos
representantes del personal docente, dos representantes de los padres de familia,
un representante del Consejo de Paz, un representante de los Exalumnos, el
representante de los Sectores productivos.
Son funciones del Consejo Directivo:
a. Tomar las decisiones que afecten el funcionamiento de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo.
b. Servir de instancia para resolver los conflictos que se presenten entre
docentes, administrativos con los ciudadanos de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo.
c. Adoptar el Manual de convivencia y el reglamento de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo.
d. Fijar los criterios parar la asignación de cupos disponibles
e. Asumir la defensa y garantía de los derechos de toda la comunidad
educativa.
f. Aprobar el plan anual de actualización académica del personal docente
presentado por el rector
g. Participar en la planeación y evaluación del proyecto educativo institucional
(PEI), del currículo y del plan de estudios y someterlos a la consideración de
la Secretaría de Educación respectiva o del organismo que haga sus veces,
para que verifiquen el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley y
los reglamentos.
Manual de Convivencia 2025
29
h. Estimular y controlar el buen funcionamiento de la institución educativa.
i. Establecer estímulos y sanciones por el buen desempeño del talento de los
ciudadanos, el liderazgo de los directivos, el trabajo productivo de los
docentes, administrativos y servidores, la participación de las familias.
j. Participar en la evaluación final de los empleados para su nuevo
nombramiento.
k. Recomendar criterios de participación de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo, en actividades comunitarias culturales, deportivas y recreativas.
l. Establecer el procedimiento para permitir el uso de las instalaciones en la
realización de actividades educativas, culturales, recreativas, deportivas y
sociales de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
m. Promover las relaciones de tipo académico, deportivo y cultural con otras
instituciones
n. Fomentar la creación de la asociación de padres de familia y vigilar el uso de
los recursos que sean empleados en beneficio de los estudiantes.
o. Normalizar los procesos electorales previstos en el Decreto reglamentario.
p. Participar en las reuniones para estudiar las faltas tipo III de los estudiantes
y tomar la decisión de cancelarle el cupo.
q. Participar en la NO aceptación de estudiantes que durante el año se
encuentren morosos, no podrán optar por el cupo para el año siguiente.
r. Aprobar los costos educativos y costos periódicos para el próximo año que
deben pagar los padres de familia.
s. Proponer cuotas extraordinarias, actividades para recoger fondos, para
mejoras de la institucion, compras de materiales para uso educativo de los
estudiantes, feria, que tienen como fin buscar dineros para la mejora de la
educación de los hijos.
t. Darse su propio reglamento.
CONSEJO ACADEMICO
Integrado por el Rector quien lo preside, coordinadores de ciclo, jefe del Dpto. de
familia, líderes de área o profesores.
Funciones:
a. Servir de órgano consultor del Consejo Directivo en la revisión de la
propuesta del Proyecto Educativo Institucional (PEI)
b. Estudiar el currículo y propiciar su continuo mejoramiento, introduciendo las
modificaciones y ajustes de acuerdo con el procedimiento provisto en el
decreto reglamentario.
Manual de Convivencia 2025
30
c. Organizar el Plan de estudios y orientar su ejecución.
d. Participar en la evaluación institucional anual.
e. Integrar los consejos de docentes para la evaluación periódica del
rendimiento de los educandos y para la promoción, asignarles sus funciones
y supervisar el procedimiento general de evaluación.
f. Recibir y decidir los reclamos de los ciudadanos sobre la evaluación
educativa.
g. Las demás funciones afines o complementarias con las anteriores que le
atribuya al Proyecto Educativo Institucional (PEI)
CONSEJO DE PADRES DE FAMILIA
Es un órgano de la asociación de padres de familia que permite la participación de
los padres y acudientes en el proceso pedagógico del establecimiento y que está
conformado por los padres de familia de cada uno de los grados de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
FUNCIONES DEL CONSEJO DE PADRES DE FAMILIA
• Integrado por un padre de familia por cada uno de los grados
• Colabora en la elaboración de los procesos educativos y planes de
mejoramiento.
• Promueven actividades de formación de los padres de familia.
• Apoya las actividades, deportivas, artísticas, culturales, sociales, científica,
técnicas, que organiza la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
• Propician un clima de confianza, entendimiento, integración, solidaridad y
concertación con todos los estamentos de la comunidad educativa.
• El consejo de padres requerirá autorización expresa de la rectoría para asumir
responsabilidades, acciones, informaciones a través de las redes que
comprometan el buen nombre de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
ASAMBLEA DE PADRES DE FAMILIA
La asamblea general de padres de familia está conformada por la totalidad de
padres de familia del establecimiento educativo quienes son los responsables del
ejercicio de sus deberes y derechos en relación con el proceso educativo de sus
hijos. Debe reunirse obligatoriamente mínimo dos veces al año por convocatoria del
rector o director del establecimiento educativo
Manual de Convivencia 2025
31
ASOCIACIÓN DE PADRES DE FAMILIA
Su principal labor es establecer lazos de cooperación con las directivas de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo, como gestores participantes, reguladores de las
necesidades y apoyo que necesite la institución para su buen funcionamiento.
• La asociación de padres de familia con personería jurídica, Resolución N°.510
del 25 de mayo de 1976, conformada por los padres y/o acudientes de los
ciudadanos, tiene como objeto principal
• Colaborar con las Directivas de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, en los
programas de financiación y mejora del proyecto educativo institucional
• Fija la cuota de asociación anual por padre de familia y/o acudiente
• Presentar en la Asamblea el presupuesto anual de la ejecución con el dinero
recaudado de los padres de familia.
• Presenta en la asamblea general el balance de ingresos y egresos causados en
el año escolar.
• Proponer cuotas extraordinarias para el mejoramiento y apoyo a programas de
beneficio para los ciudadanos.
• Financiar formación académica para docentes, administrativos
• Apoyar participación en encuentros deportivos, académicos, culturales a
ciudadanos.
• Proponer auxilios, becas de apoyo educativo.
• Participar en la elección de la junta directiva.
GOBIERNO DE LOS NIÑOS
ALCALDE DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO.
(personero estudiantil)
El alcalde de la Ciudad Educadora Espíritu Santo será elegido finalizando el grado
noveno y es elegido por votación popular (padres de familia, estudiantes,
profesores, administrativos, empleados) por un periodo de dos años. A su vez se
eligen a los cuatro alcaldes menores correspondiente a los 4 ciclos que tiene la
Ciudad Educadora Espíritu Santo, por un periodo de 1 año.
El alcalde Mayor de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, responde por mantener
una excelente convivencia bajo los principios de Ciudadanía, Democracia y
Sostenibilidad.
FUNCIONES DEL ALCALDE
Manual de Convivencia 2025
32
Trabaja de acuerdo con el Manual de Convivencia y será apoyado por los cuatro (4)
alcaldes menores y el Consejo de Paz de la Ciudad Educadora Espíritu Santo y
corresponden a funciones del cargo del alcalde mayor y menor:
1. Representar a los estudiantes ante la dirección de la institución y otros órganos
administrativos.
2. Velar por el cumplimiento de los derechos estudiantiles y promover un ambiente
de respeto y convivencia.
3. Generar, coordinar y liderar proyectos y actividades que promuevan la
participación, inclusión y bienestar estudiantil.
4. Mantener una comunicación directa con los alcaldes menores, direccionando y
supervisando las acciones que estos propongan en beneficio de su ciclo.
5. Actuar como mediador en conflictos entre estudiantes y con las autoridades
escolares.
6. Fomentar la comunicación entre los estudiantes y los docentes, para mejorar la
calidad educativa.
7. Colaborar en la administración de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
8. Sostener reuniones periódicas con el Rector (al menos una vez al mes de forma
oficial) para dialogar sobre las situaciones que afectan la convivencia ciudadana y
el clima escolar y, en conjunto, proponer compromisos de solución.
Parágrafo:
Son funciones también de los alcaldes menores de cada ciclo:
a. Representar los intereses y preocupaciones de los estudiantes de su
ciclo ante los órganos escolares.
b. Organizar actividades y eventos específicos para su ciclo,
promoviendo la integración y el compañerismo.
c. Servir de enlace entre los ciudadanos de su ciclo y los demás niveles
de gobierno estudiantil.
d. Colaborar en la resolución de problemas y necesidades específicas de
su ciclo.
e. Apoyar a los consejeros más jóvenes en la comprensión de sus
funciones.
CONSEJEROS DE PAZ
Manual de Convivencia 2025
33
(voceros)
Son estudiantes de cada curso elegidos mediante votación secreta y para el año
lectivo en curso. Ellos atienden las dificultades que se presentan entre los niños,
concilian, llegan a acuerdos y vuelven a la normalidad, como su nombre lo indica
son colaboradores de paz, buscando la armonía y un sano clima escolar en la
Ciudad Educadora Espíritu Santo.
FUNCIONES DE LOS CONSEJEROS
1. Representar las inquietudes convivenciales de sus compañeros ante los órganos
de gobierno estudiantil.
2. Participar en reuniones y discusiones para tomar decisiones que beneficien al
estudiantado de su curso.
3. Comunicar efectivamente a sus compañeros información relevante y decisiones
tomadas por el Consejo de Paz o en línea con la oficina de la Alcaldía de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
4. Promover la participación y la voz de todos los ciudadanos del curso en la toma
de decisiones.
5. Promover estrategias que desarrollen un ejercicio de una buena convivencia y un
clima escolar sano, enseñando desde el ejemplo propio como modelo de
ciudadanía.
6. Ser observadores y veedores de la sostenibilidad y la ciudadanía en la CEES en
los diferentes espacios de aprendizaje en los que habite su curso durante la jornada
escolar.
7. Llamar al dialogo y al consenso a los estudiantes en situaciones de conflicto
catalogadas en el manual de convivencia como faltas TIPO I.
CONSEJO DE PAZ DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO.
Está conformado por el alcalde mayor, el alcalde menor de cada ciclo y los
consejeros de paz, un representante de cada curso de escolaridad de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
Manual de Convivencia 2025
34
El Consejo de Paz de la ciudad se reúne una vez al mes, con los coordinadores de
los 4 ciclos, la dirección académica, el rector y el líder de ciudadanía.
PRINCIOS DEL GOBIERNO DE LOS NIÑOS DE LA CIUDAD EDUCADORA
ESPIRITU SANTO
El gobierno de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, gira en torno a dos ejes
principales: autonomía y participación. Todos los habitantes de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo tendrán el derecho a disfrutar de una ciudad diversa
en condiciones de libertad, de igualdad, de oportunidades de formación en
ciudadanía democracia y sostenibilidad, con calidad de vida para todos.
Corresponden entonces a los principios de este gobierno:
1. Fomentar el diálogo entre generaciones con proyectos compartidos y
comunes, entre grupos de personas heterogéneas y de diferentes edades.
2. Proponer políticas educativas transversales e innovadoras en educación
formal, no formal e informal.
3. Participar con voz y voto en la toma de las decisiones que puedan afectar la
vida de la convivencia en la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
4. Dotar los espacios de equipamientos y servicios públicos y adecuados, al
desarrollo social, moral y cultural de todos los ciudadanos, prestando
principal atención a ciudadanos con limitaciones.
5. Participar en celebraciones, campañas, proyectos de cualquier tipo, que
facilite las relaciones de amistad, de integraciones personales y colectivas.
6. Crear programas de formación y atención a las familias, como ayuda en
los procesos pedagógicos, situaciones emocionales y de conflicto, para
ayudar mejorar las relaciones de convivencia con los hijos.
7. Ofrecer orientación vocacional y profesional, que ayude a elegir
asertivamente el paso a la educación superior.
8. Educar en la diversidad, integrando a toda la comunidad como parte activa de
la Ciudad Educadora Espíritu Santo, fomentando el respeto a las
individualidades, diferencias, pensamientos, creencias, ideologías.
Manual de Convivencia 2025
35
9. Ofrecer oportunidades de desarrollar su talento, con clases adicionales, en las
escuelas de formación.
10.Diseñar actividades artísticas, culturales, dentro y fuera de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo para promover, sensibilizar, informar y educar en
hábitos de vida saludable.
11.Establecer convenios con universidades locales y regionales, para que
estudiantes de los grados 10 y 11, puedan hacer sus prácticas de exploración
vocacional.
Manual de Convivencia 2025
36
CAPITULO VIII
DERECHOS Y DEBERES DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA DE LA CIUDAD
EDUCADORA ESPIRITU SANTO
ACUERDOS DE CONVIVENCIA
Los ciudadanos de la Ciudad Educadora Espíritu Santo cumplirán los acuerdos
establecidos en el presente Manual de Convivencia como ejercicio de respeto,
autonomía y aceptando que:
1. Los acuerdos fueron negociados y aprobados en consenso y que buscan la
dignificación del ciudadano de la Ciudad Educadora Espíritu Santo en la
formación de los principios de Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad.
2. Consideran que la convivencia en la Ciudad Educadora Espíritu Santo es un
espacio de reflexión, de amistad, de compromiso y de pertenencia.
3. Comprenden que todos los problemas y dificultades se resuelven con el diálogo,
llegando a la conciliación, oponiéndose a generar violencia de palabra y de
acción, anteponiendo siempre la construcción de una relación de calidad con los
demás.
4. Comprende que las relaciones están siempre cifradas en el amor, la
comprensión y el respeto.
5. Reconocen que la Ciudad Educadora Espíritu Santo es símbolo de hogar,
amistad, fraternidad, estudio y sana convivencia.
DERECHOS DE LOS CIUDADANOS
La ciudadanía reconoce que el ejercicio de sus derechos implicará el
reconocimiento y respeto de los derechos de todos y de cada uno de los
miembros de la comunidad educativa y que tienen los mismos derechos básicos,
sin más distinciones que las derivadas de su edad y de los ciclos de escolaridad
que se encuentren cursando, bajo la premisa de que un derecho bien ejercido es
un deber que genera responsabilidad. Por lo tanto los derechos de los
ciudadanos son:
1. Ser tratados con el Amor, Comprensión y Respeto que predica la filosofía formar
ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global que desarrollen
competencias en beneficio de los principios de Ciudadanía, Democracia y
Sostenibilidad.
2. Todos los ciudadanos tienen derecho a recibir una formación que asegure el
Manual de Convivencia 2025
37
pleno desarrollo de su personalidad.
3. La igualdad de oportunidades para los ciudadanos se promoverá mediante la
realización de políticas educativas de integración y de educación especial y la no
discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, capacidad económica, nivel
social, convicciones políticas, morales o religiosas, así como por discapacidades
físicas, sensoriales y psíquicas, o cualquier otra condición o circunstancia
personal o social.
4. Desarrollar las habilidades de competitividad, productividad y desarrollo humano
en el marco de las áreas estratégicas del PEI mediante actividades facilitadoras;
como la recreación, el deporte, la cultura y las artes.
5. Los ciudadanos tienen derecho a que su rendimiento escolar sea evaluado con
plena objetividad.
6. Con el fin de garantizar el derecho a la evaluación con criterios objetivos al
comenzar el año lectivo los docentes darán a conocer los criterios generales que
van a aplicar para la evaluación del aprendizaje y la promoción.
7. A fin de garantizar la función formativa que ha de tener la evaluación y lograr una
mayor eficacia del proceso de aprendizaje, los docentes mantendrán una
comunicación fluida con los ciudadanos y sus padres en lo relativo a las
valoraciones sobre el aprovechamiento académico y la marcha de su proceso de
aprendizaje, así como acerca de las decisiones que se adopten como resultado
de dicho proceso.
8. Los ciudadanos o sus padres o acudientes podrán reclamar las decisiones y
valoraciones que, como resultado del proceso de evaluación, se adopten al
finalizar un período o año lectivo. Dicha reclamación deberá basarse en lo
inadecuado de la prueba propuesta al ciudadano en relación con los estándares
o contenidos del área o materia evaluada y con el nivel provisto en la
programación, o en la incorrecta aplicación de los criterios de evaluación
establecidos.
9. Los ciudadanos tienen derecho a solicitar información pertinente sobre el
rendimiento académico y comportamental siguiendo las directrices señaladas
para el caso y cualquier otra actuación administrativa de la institución que les
afecte, salvo aquella cuya difusión pueda afectar el derecho a la intimidad de las
personas o al normal desarrollo de los procesos de evaluación académica.
10.Todos los ciudadanos tienen derecho a recibir orientación escolar y profesional
para conseguir el máximo desarrollo personal, social y profesional, según sus
capacidades, aspiraciones o intereses.
11.La orientación profesional se basará únicamente en las aptitudes y aspiraciones
de los ciudadanos y excluirá toda diferenciación por razón de sexo. La Rectoría
desarrollará las medidas compensatorias para garantizar la igualdad de
oportunidades en esta materia.
Manual de Convivencia 2025
38
12.Todos los ciudadanos tienen derecho a que su actividad académica se desarrolle
en las debidas condiciones de seguridad e higiene.
13.Los ciudadanos tienen derecho a que se les respete su libertad de conciencia,
sus convicciones religiosas, morales o ideológicas, así como su intimidad en lo
que respecta a sus creencias o convicciones.
14.Todos los ciudadanos tienen derecho a que se respete su integridad física y moral
y su dignidad personal, en ningún caso puede ser objeto de tratos vejatorios o
degradantes.
15.La Ciudad Educadora Espíritu Santo está obligada a guardar reserva sobre toda
aquella información que disponga acerca de las circunstancias personales y
familiares del ciudadano. No obstante, la institución comunicará a la autoridad
competente las circunstancias que puedan implicar malos tratos para el
ciudadano o cualquier otro incumplimiento de los deberes establecidos por el
Código de la Infancia y la Adolescencia.
16.Participar en la elección del alcalde de la ciudad mediante sufragio directo y
secreto y a los delegados de los grados para conformar el Consejo de Paz de la
Ciudad Educadora Espíritu Santo.
17.Los ciudadanos tienen derecho a que se les tenga en cuenta los protocolos de
debido proceso cuando incurran en algún tipo de falta contra este Manual de
Convivencia.
18.Presentar solicitud de ayuda económica por calamidad doméstica.
19.Solicitar estímulos verbales, escritos o económicos por actividades que generen
progreso y que respondan al desarrollo de la competencia, la productividad y el
desarrollohumano.
20.Recibir todas las clases programadas en la jornada escolar, una vez se
encuentren al interior de la institución.
21.En caso de accidente o de enfermedad prolongada los ciudadanos tendrán
derecho a la ayuda oportuna, ya sea mediante la orientación requerida, material
didáctico y las ayudas necesarias, para que el accidente o enfermedad no incida
gravemente en su rendimiento escolar.
22.Solicitar se le practiquen las evaluaciones y se le reciban sus trabajos cuando
haya dejado de asistir por causa de calamidad doméstica, enfermedad o por estar
ausente del salón de clase en otras actividades académicas que sean señaladas
por la Ciudad Educadora Espíritu Santo, presentando en estos casos la
respectiva excusa, certificación médica o evidencia de la actividad en la que
participó.
23.Conocer con anterioridad el avance de sus procesos académicos para tener la
oportunidad de aceptarlos o pedir revisión.
24.Ser escuchados en sus descargos cuando sean acusados de incumplir los
acuerdos que existen en la comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
Manual de Convivencia 2025
39
25.Avanzar en el proceso de aprender con autonomía y adelantar la terminación del
año solicitando la promoción automática.
26.Representar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo en eventos académicos,
culturales y científicos siempre y cuando la calidad del evento lo amerite.
27.Recibir apoyo económico y científico para realizar proyectos de investigación,
creación o publicación.
28.Ser atendidos y recibir primeros auxilios en caso de accidente o enfermedad
presentada dentro de la institución y ser trasladado a un sitio de asistencia
hospitalaria.
29.Solicitar que los maestros que guíen su proceso formativo cumplan con
responsabilidad sus deberes profesionales, puntualidad, preparación de clases,
guías y actividades, evaluación integral y justa, devolución de pruebas y trabajos
desarrollados bajo reglas claras acordadas con anticipación.
30.Conocer la programación de las distintas áreas incluidas las actividades y los
recursos necesarios para alcanzar desempeños de calidad.
31.Ser atendidos por profesores en forma especial y oportuna en caso de presentar
dificultades académicas.
32.Obtener permiso para ausentarse de la Ciudad Educadora Espíritu Santo o faltar
a clases cuando sea absolutamente necesario, mediante solicitud escrita del
padre o acudiente a través de los canales de comunicación oficiales establecidos
por la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
33.Poder acudir a instancias superiores de acuerdo con los conductos regulares
para cuando los docentes incumplan sus deberes de tal manera que afecten el
desarrollo normal de las actividades bajo su responsabilidad.
34.Utilizar responsablemente los medios de comunicación que dispone la Ciudad
Educadora Espíritu Santo como canales de expresión.
35.Reunirse en las instalaciones de la Ciudad Educadora Espíritu Santo para
actividades de carácter escolar o extracurricular, siempre y cuando formen parte
del Proyecto Educativo Institucional, así como para aquellas otras a las que
puedan atribuirse una finalidad educativa o formativa.
36.Recibir carné estudiantil que permita identificarse en cualquier lugar como
miembro de la comunidad educativa de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
37.Derecho a la admisión y matrícula siempre y cuando haya cupo y se cumpla con
los requisitos exigidos por la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
38.Al finalizar sus estudios en la institución, los ciudadanos podrán asociarse, en
entidades que reúnan a los antiguos ciudadanos y colaborar a través de ellas en
el desarrollo de las actividades de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
39.Por seguridad y dando cumplimiento a lo dispuesto por el servicio de salud, no
se permite el ingreso de alimentos diferentes a los preparados en casa después
de la hora de ingreso (7:30 am). Los ciudadanos con dietas especiales o que
Manual de Convivencia 2025
40
sean vegetarianos, pueden pasar el menú para que el restaurante le provea el
servicio.
40.Acceder a una dieta alimenticia supervisada por un profesional nutricionista, la
cual aprueba los menús antes de ser publicados a la comunidad.
41.Participar, planear y hacer parte de las salidas pedagógicas. Estas se constituyen
en aulas viajeras de la Institución y en consecuencia las rigen todas las normas
previstas en el Manual de Convivencia para los ciudadanos.
DEBERES DE LOS CIUDADANOS
Son deberes de todos y de cada uno de los ciudadanos de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo, los siguientes:
1. Conocer y cumplir a cabalidad el presente Manual de Convivencia.
2. Proveerse de los elementos indispensables para el desarrollo de las clases
diarias.
3. Asistir a clases con puntualidad a la jornada escolar (de lunes a sábado)1 y
participar en las actividades orientadas al desarrollo de los planes de estudio. El
ciudadano puede perder el año escolar con el 20% de inasistencias.
4. Cumplir y respetar los horarios aprobados para las jornadas escolares de cada
ciclo de escolaridad.
5. Utilizar el carné estudiantil para el servicio de restaurante, cafetería, préstamos
de equipos, salas de laboratorio, entre otros servicios.
6. Seguir las orientaciones de los docentes respecto de su aprendizaje y mostrarles
el debido respeto y consideración.
7. Respetar el ejercicio del derecho al estudio de sus compañeros.
8. Respetar la libertad de conciencia y las convicciones religiosas y morales, así
como la dignidad, integridad e intimidad de todos los miembros de la comunidad
educativa.
9. No discriminar a otros miembros de la comunidad educativa por razón de
nacimiento, raza, sexo o por cualquier otra circunstancia personal o social.
10.Presentar oportunamente los trabajos, sustentaciones, consultas,
investigaciones e innovaciones o proyectos sugeridos por los docentes de cada
área o asignatura, de acuerdo con los parámetros previstos.
11.Utilizar correctamente y cuidar de los bienes, muebles y las instalaciones de la
institución y respetar las pertenencias de los otros miembros de la comunidad
educativa, respondiendo total o parcialmente por el daño que ocasione a estos.
12.Asistir a todas las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo programe
1 La jornada escolar del día sábado aplica para los ciudadanos del ciclo high school.
Manual de Convivencia 2025
41
(Día de la familia, primeras comuniones, actividades de interhouses, procesos de
votación propuestos por la registraduría de la CEES, MUN, nivelaciones los
sábados, capacitaciones en periodo de vacaciones y clausura de grado) en las
horas y fechas señaladas.
13.Asistir a las escuelas de formación en los horarios asignados.
14.Acompañar a los padres de familia en los talleres de padres e hijos.
15.Cumplir cuando se les asignen responsabilidades en organizaciones de
Asamblea de padres y otras actividades de carácter convivencial y académico.
16.Hacer uso adecuado de los materiales de recreación y deportes y responder por
los daños y pérdidas que se causen.
17.Utilizar adecuadamente los baños únicamente para el servicio personal y no
escribir palabras soeces, ni rayar o realizar cualquier otro tipo de actividad que
vaya en detrimento de los valores y los acuerdos de la comunidad.
18.Mantener un comportamiento adecuado dentro y fuera de la institución, cuidando
siempre la imagen de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
19.Observar y practicar los acuerdos que benefician un estilo de vida saludable y
armónica con los demás, evitando comportamientos que los incomoden o
vulneren sus derechos como ciudadano.
20.Hacer buen uso de los laboratorios que tiene la Ciudad Educadora Espíritu Santo
o de los externos que sean contratados para su aprendizaje, evitando toda acción
que produzca daños físicos y personales, cualquier deterioro causado o pérdida,
será cancelado.
21.Utilizar responsablemente las instalaciones y recursos de la finca “Casa Bora” en
convivencias, trabajo experimental y desarrollo de proyectos educativos y
sociales.
22.Aprovechar las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo ofrezca
como oportunidad para superar dificultades, fortalecer los desempeños y la
comprensión como complemento a los procesos académicos.
23.Evitar manejos de información que lesionen la integridad de cualquiera de los
miembros de la comunidad, por medio del e-mail, chat o páginas web y se
abstendrá de manejar cualquier tipo de información de carácter pornográfico.
24.Cumplir con los horarios establecidos en el marco del programa de orientación
profesional, tutorías, monitorias, crecimiento personal, desarrollo de proyectos,
gestores de convivencia y cultura ciudadana.
2
25.Respetar los acuerdos de comportamiento en los actos públicos, culturales,
sociales y religiosos actuando de acuerdo con las competencias ciudadanas.
26.Ser veraz y honesto en todos sus actos tanto dentro como fuera de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
2 Aplica para los ciudadanos del ciclo high school. Así como para los del ciclo junior high en la ejecución de
los proyectos académicos.
Manual de Convivencia 2025
42
27.Evitar influenciar negativamente a sus compañeros ya sea induciéndolos al
incumplimiento de sus obligaciones académicas, al vandalismo, a la agresión
verbal o física, a la evasión de clases, al fraude, al hurto, al chantaje, al soborno
o a cualquier acto que riña con los principios institucionales.
28.Mostrar en todo momento respeto por la Ciudad Educadora Espíritu Santo y todos
los símbolos que lorepresentan.
29.Contribuir a vivir un ambiente de respeto, amistad, fraternidad, compañerismo,
colaboración, protección y participación en la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
30.Presentar justificación ante el Coordinador del Ciclo de las faltas de asistencia
que presente durante las jornadas escolares dentro de los dos días hábiles
siguientes a su regreso a la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
31.Utilizar durante los recesos académicos dentro de la jornada escolar los espacios
que exclusivamente se han designado para ello y evitar, salvo la debida
autorización, permanecer en las aulas de clase.}
32.Comunicar verbalmente o por escrito a sus padres o acudientes y a la mayor
brevedad, los requerimientos por parte de directivos, docentes y administrativos.
33.Presentar la certificación médica correspondiente que indique la incapacidad que
tiene el ciudadano para participar en las actividades del área de educación física.
34.Abstenerse del uso de celulares y demás artículos tecnológicos (no autorizados)
en el tiempo de clase, salvo la debida autorización del coordinador del ciclo.
35.Participar activamente en la conformación del gobierno de los niños y del consejo
de Paz.
36.No agredir física o psicológicamente a los miembros de la comunidad Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
37.Entregar a la oficina de coordinación del ciclo correspondiente, todo objeto ajeno
que se encuentre dentro de la institución y no le pertenezca.
38.Evitar comercializar comestibles y mercancía salvo el día de jean day destinado
para dicho propósito.
39.Portar con decoro el uniforme de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
40.Evitar ingresar con personas ajenas a la Ciudad Educadora Espíritu Santo salvo
previa autorización de la institución.
41.Abstenerse de ingresar sin autorización a las oficinas y tomar o leer libros de
actas, calificaciones y matrículas para verlos o modificarlos.
42.En caso de retiro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, cualquiera que sea el
motivo, debe estar a paz y salvo por todo concepto con la Institución y firmar en
la Secretaría Académica, junto con el acudiente, la cancelación de la matrícula.
43.Proceder con cortesía y de acuerdo con las Competencias Ciudadanas en la
cafetería, restaurante, formaciones, salones y cualquier evento de comunidad o
en las actividades que se desarrollen, respetando los turnos y espacios,
especialmente los de los ciudadanos de los grados inferiores.
Manual de Convivencia 2025
43
44.No portar dentro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo joyas, sumas elevadas
de dinero, cigarrillos, bebidas alcohólicas, sustancias psicotrópicas, sustancias
inflamables y químicas, armas blancas y de fuego, juegos de azar, revistas y
videos pornográficos y demás elementos que produzcan riesgo a la integridad
física y moral de los integrantes de la comunidad educativa. En caso de ingresar
a la Ciudad Educadora Espíritu Santo artículos de valor o dinero que no
correspondan a los requerimientos hechos por la institución, la custodia de estos
bienes corre por cuenta y riesgo del ciudadano, quedando bajo su total
responsabilidad y asumiendo las consecuencias que implique la pérdida de
estos.
45.Los ciudadanos nuevos que presenten insuficiencia de inglés deben hacer curso
de inmersión de inglés en el mes de diciembre y cancelar el valor del curso en
contabilidad, durante el año, estos ciudadanos continúan con su preparación en
la suficiencia de inglés y el programa será cancelado por la familia si lo hace en
la Ciudad Educadora Espíritu Santo, si lo hace con institutos de la ciudad debe
presentar la evaluación de desempeño a la dirección académica del ciclo.
46.Cumplir con el artículo 3 de la resolución 4210 de septiembre 12 del 1996, 120
horas de servicio social los grados 10 y 11.
Manual de Convivencia 2025
44
DERECHOS DE LOS PADRES DE FAMILIA
1. Elegir el tipo de educación que, de acuerdo con sus convicciones, procure el
desarrollo integral de los hijos, de conformidad con la constitución y la Ley.
2. Postularse para a ser miembro de la Asociación de padres de familia, siempre
y cuando sea padre de familia que pagó la cuota de asociación y está a paz y
salvo en los costos educativos.
3. Participar en el consejo de padres.
4. Recibir información precisa y oportuna sobre el proceso formativo de sus hijos
oacudidos.
5. Exigir calidad en el proceso de formación para sus hijos o representados.
6. Presentar sugerencias, iniciativas y proyectos que redunden en el buen
desarrollo de los procesos que se adelantan en la institución.
7. Ser escuchados en sus reclamaciones, cuando éstas sean justas y razonables
8. Hacer uso de los servicios de bienestar que ofrece la institución.
9. Ser atendido en sus reclamaciones y encontrar respuestas oportunas como
solución
10.Recibir información de los costos educativos aprobados por resolución
emanada de la Secretaría de Educación, y que corresponde a derechos de
matrícula, otros cobros periódicos y pensión.
11.Ser oídos en la imposición de sanciones disciplinarias de conformidad con lo
establecido en el Manual de Convivencia y no se encuentre satisfecho.
12.Solicitar ayuda económica, cuando tenga más de 2 o 3 hijos, siguiendo el debido
proceso.
13.Conocer en el momento de la inscripción, las características del establecimiento
educativo, los principios que orientan el proyecto educativo institucional, el
manual de convivencia, el plan de estudios, las estrategias pedagógicas
básicas, el sistema de evaluación escolar.
14.Participar activamente en los proyectos educativos innovadores que entrenen a
los ciudadanos en las competencias del siglo XXI: creatividad, pensamiento
crítico, capacidad de resolver problemas, trabajo en equipo, aprendizaje en
entornos digitales, ejercicio de ciudadanía, responsabilidad personal y social,
competencias que van a asegurar mejores condiciones de vida para quienes las
posean.
Manual de Convivencia 2025
45
DEBERES DE LOS PADRES DE FAMILIA Y/O ACUDIENTES
1. Reconocer y aceptar que matricula a su hijo en la Ciudad Educadora Espíritu
Santo que tiene un proyecto educativo propio en su sistema de aprendizaje.
2. Propiciar y mantener un sano ambiente familiar, evitando tratos de palabra,
hechos o actitudes negativas que perjudiquen la armonía familiar y el crecimiento
de la autoestima.
3. Cumplir con los acuerdos, compromisos y seguimientos propuestos en el comité
de convivencia escolar cuando su hijo o acudido haya tenido una falta grave o
gravísima contra el Manual de Convivencia.
4. Realizar la prematricula y matrícula ordinaria en las fechas señaladas en el
cronograma, hacerlo después, le ocasiona cancelar matrícula extraordinaria con
el sobrecosto que autoriza la Ley.
5. Firmar pagaré y contrato de prestación de servicios y autenticarlos.
6. Pagar la cuota de la Asociación para iniciar el proceso de matrícula.
7. Pagar el servicio de Restaurante junto con el valor de la pensión de estudios.
8. Permitir que sus hijos se postulen como candidatos a cargos de dirección de la
Ciudad Educadora Espíritu Santo (alcalde mayor, alcaldes menores y consejeros
de paz).
9. Asistir a las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo programa para
capacitaciones y actos culturales.
10.Apoyar, animar y facilitar el logro de los aprendizajes y comportamientos
esperados de sus hijos.
11.Capacitarse en las ideas rectoras de la Ciudad Educadora Espíritu Santo en
relación con la familia.
12.Pagar los costos educativos los cinco (5) primeros días del mes en el banco de
conformidad con el convenio celebrado entre la Ciudad Educadora Espíritu Santo
y esta entidad Financiera, y otro medio de pago que tenga la Ciudad Educadora
Espíritu Santo; cancelar después de esta fecha le obliga a pagar intereses de
mora, equivalente al máximo legal vigente autorizado por la Superintendencia
Financiera.
13.Pagar los daños parciales o totales que ocasione el ciudadano al mobiliario,
tecnología y recurso didáctico de estudio.
14.Pagar el valor acordado para expedir certificados, constancias, fotocopias,
derechos de grado y diplomas.
15. Colaborar activamente con los proyectos empresariales de formación en
competenciaslaborales.
16. Autorizar las salidas pedagógicas, excursiones, de acuerdo con la Directiva
Ministerial N.º 55 del 18 de diciembre de 2014.
Manual de Convivencia 2025
46
17. Pagar los costos pendientes en Contabilidad para efectos de recibir paz y salvo,
bien sea para retirarse de la Ciudad Educadora Espíritu Santo o renovar
matrícula.
18. Pagar los servicios educativos (matrículas, pensiones, de acuerdo a la
Resolución 1500-67.10/2295 del 2/11/2022, artículo cuarto, aprobada por la
secretaria de educación para el año lectivo del 2024.
19. Cobros periódicos: Decreto 1075 del 2015, artículo 2.3, 2.2, 1,4, que define los
conceptos de otros cobros periódicos como servicios que ofrece el
establecimiento distinto al de matrícula, pensión y transporte, alojamiento,
alimentación.
20. Otros cobros periódicos: Decreto 1075 del 2015, reglamentado por los artículos
2.3, 3.1, 2.1 y aprobados por el Consejo Directivo, (representado por padres,
estudiantes, ciudadanos, exalumnos), cobros que se comunican a las familias
durante el proceso de matrícula.
21. Se excluye el carné estudiantil.
22. Cobros periódicos aprobados:
SERVICIOS Mensual Anual
Servicio de restaurante y cafetería
* Solo almuerzo $414.700 Voluntario
* Almuerzo completo $464.700 Voluntario
Escuelas de formación Académica
* Pensamos (entrenamiento diferente áreas. $185.000 Voluntario
Formación deportiva
* Arte y cultura $160.000 Voluntario
* Inmersión de Inglés $200.000 Voluntario
* Club de oratoria y debate $ 93.000 Voluntario
Libros escolares
* Michín – párvulos $89.900
* Elfo – Prekínder $89.900
* Alfa/beta – Kínder $149.800
* Gamma/decodifica - Transición $149.800
* Fantasía – Grado 1º. $91.500
* Maravilla – Grado 2º $93.500
* Aventura – Grado 3º $95.500
* Leyenda – Grado 4º $96.500
* Plataforma Matific (3º y 4º) $114.000
Capacitación Pre-Icfes /Grado 10º y 11º
por dos años. $145.000 $1.450.000
Prueba Icfes $86.000
Derechos de grado $715.000
Certificados y actas de grado $11.000
Manual de Convivencia 2025
47
Estos cobros periódicos, se pagan descargando el recibo desde la plataforma de
Phidias, para ser cancelado directamente en el Banco.
23. Conservar las consignaciones originales de pago por cualquier reclamo y hacer
llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo las fotocopias de estas.
24. Asistir a recibir los informes trimestrales y finales de notas, entrevistas especiales
citados por el Dpto. de familia y otras instancias para el mejoramiento y calidad
del servicio educativo
25. Presentar por escrito las solicitudes de permiso para ausencia de sus hijos por
enfermedad o calamidad doméstica.
26. Aceptar que ha sido informado que, pasados tres meses de mora en el pago de
los costos educativos, la deuda será pasada a cobro jurídico. Agotados todos los
recursos para la recuperación de cartera, los deudores morosos se entenderán
con la firma de abogados que la Ciudad Educadora Espíritu Santo ha señalado
para el respectivo cobro.
27. Usar adecuadamente el correo institucional y los medios de comunicación de la
SERVICIOS Mensual Anual
Grados Transición
Derechos de graduación $290.000
Preparación y celebración
* Primera comunión (4º y 5º) $430.000
* Carnet rfid $20.000
* Formulario inscripción $225.000
* Fotocopias $200
* Asociación de padres de familia $295.000
Uniformes
Sudadera talla pequeña $71.920
Sudadera talla grande $78.880
Polos talla pequeña $61.480
Polos talla grande $69.600
Chaquetas talla pequeña $76.560
Chaquetas talla grande $88.160
Camisetas Casas $50.000
Aportes voluntarios
* Expocees – Bingo por familia (2 cartones). $155.000
* Semana cultural: Ciudad abierta Arte sin fronteras (por familias) $160.000
Merchandising
* Mug metálico 360 ml $48.500
* Paraguas brook 27” $55.000
* Mini paraguas arc 21” $40.000
* Capa pvc para niños $28.800
* Llavero con capa $10.000
* Gorra $35.000
* Bolsa ecológica $4.000
Manual de Convivencia 2025
48
Ciudad Educadora Espíritu Santo, expresándose con respeto hacia cualquier
miembro de la comunidad educativa.
28. Evitar enviar correos abiertos a padres de familia, comunidad en general sobre
temas particulares que deben ser resueltos directamente en la Ciudad Educadora
Espíritu Santo por el representante legal y/o rector.
29. Asistir puntualmente a todas las citaciones y reuniones que programe la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
30. Colaborar con las diferentes actividades culturales, académicas, deportivas,
científicas y sociales que programe la institución.
31. Orientar sexualmente a sus hijos para ayudarlos a crecer como personas
integras.
32. Colaborar con sus hijos en el cumplimiento de sus deberes; orientar y colaborar
en los compromisos extra-clase para afianzar y profundizar los conocimientos.
33. Cancelar el transporte y otros costos de salidas pedagógicas y de convivencias
dentro del perímetro urbano o fuera de la ciudad.
34. Velar por el cumplimiento del horario programado para los ciudadanos del ciclo
High School (9°,10° y 11°) de lunes a sábados, según lo programado por la
coordinación de ciclo.
35. Los padres de familia del grado 8, que sus hijos son promovidos al ciclo High
School (9), pagan el valor de la pensión correspondiente al ciclo High por once
meses, por el horario adicional de clases y áreas adicionales de estudio.
Entendiendo que su asistencia en el mes de diciembre es obligatoria y que las
notas de este periodo de tiempo serán validadas como notas del primer trimestre
académico.
36. Velar por la asistencia y permanencia en la institución e informar oportunamente,
justificando la inasistencia de su hijo o acudido a las actividades programadas.
37. Proporcionar a su hijo o acudido los uniformes y útiles escolares que le permitan
cumplir con sus obligaciones como ciudadano de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo.
38. Pagar los derechos de grado de los ciudadanos de transición y once(11°).
39. Pagar los costos de preparación y celebración comunitario de los ciudadanos que
hacen la primera comunión.
40. Pagar el valor de las clases de los ciudadanos que se matriculan en las escuelas
de formación.
41. Cumplir con los horarios establecidos de ingreso a clases de sus hijos, y aceptar
las disposiciones establecidas en el Manual de Convivencia: Después de las
horas señaladas de ingreso, el ciudadano que no inició la jornada escolar, se
registra la inasistencia a clase del día, salvo excepciones por calamidad
doméstica, movilidad, se autoriza el ingreso.
42. Autorizar las salidas a clases, prácticas dentro del perímetro urbano y fuera de la
Manual de Convivencia 2025
49
ciudad de acuerdo con lo establecido en la norma de las salidas pedagógicas,
directiva Ministerio numeral 55 del 18 de diciembre de 2014.
43. Participar de las actividades culturales, pedagógicas y religiosas que la Ciudad
Educadora Espíritu Santo programe.
44. Seguir las recomendaciones, acuerdos, compromisos que fijen las autoridades
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo (director de curso, coordinador, director
académico, rectoría, comité de promoción, comité de convivencia y /o los demás
órganos del gobierno de los niños). Los padres que no cumplan los compromisos
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo o no se comprometen a respetar los
acuerdos, o hacen presencia en el acompañamiento al proceso educativo de su
hijo (a), utilizan anónimos o comunicados por las redes que causen lesión a la
imagen de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, el Consejo Directivo podrá
estudiar la cancelación o no renovación de la matrícula del ciudadano por cuanto
la educación es un proceso que requiere de la participación activa y compromiso
de los padres de familia.
45. Informar por escrito cualquier cambio de dirección, correo electrónico, que esté
registrado como elemento de comunicación.
46. Apoyar al establecimiento en el desarrollo de las acciones que conduzcan al
mejoramiento del servicio educativo y que eleven la calidad de los aprendizajes.
Ejemplo: Feria empresarial, Conciertos, Christmas Show, Ciudad abierta: Arte sin
fronteras. Con el programa que se establezca y la forma como se puedan
financiar.
47. Asistir a las citaciones que les haga el Departamento de Familia como servicio
de apoyo y bienestar para el hijo(a).
48. Conocer que el periodo de vacaciones para los estudiantes del grado 11,
comienzan el lunes siguiente a la presentación del ICFES y es de tres semanas.
49. Recibir constancia para inscribir en universidades siempre y cuando se
encuentren a paz y salvo.
50. Indicar el lugar, el sitio, el tiempo y el que autoriza la salida del ciudadano.
DERECHOS DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
1. Exigir y lograr el pago oportuno de las tarifas educativas, de matrícula, pensiones,
cobros periódicos y demás cobros que se deriven del ejercicio de la educación
que recibe el ciudadano.
2. Recuperar los costos educativos que no pagan los padres de familia por todos
los medios y procedimientos establecidos en la Ley
3. Requerir apoyo de los padres de familia cuando sea necesario para aplicar
acciones terapéuticas y pedagógicas que requiera el ciudadano
4. No expedir ni entregar los certificados, informes académicos trimestrales, ni
renovar matrícula para el año siguiente a padres morosos, según Ley 1650 de
Manual de Convivencia 2025
50
2013 (Retención de certificados de evaluación).
5. Retirar al ciudadano de la Ciudad Educadora Espíritu Santo cuando se haya
agotado todos los procesos disciplinarios establecidos en el manual de
convivencia y el sistema de evaluación y promoción (Tipo III) autorizado por el
Consejo Directivo.
6. Exigir a los padres el estricto cumplimiento de las obligaciones que le impone
este contrato y el manual de convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
7. Sanción comercial y moratoria en caso de que un cheque se devuelto por causa
imputable al girador, este deberá cancelar como sanción el 20% del valor del
cheque, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 7-31 del código de comercio,
sin perjuicio de los intereses de mora que haya lugar
8. Solicitar que el contrato de prestación de servicio y pagaré sea firmado por los
dos padres de familia y dejen fotocopia de las cédulas.
9. Los costos judiciales, extrajudiciales que se causen por el cumplimiento en el
pago de las obligaciones del servicio educativo en este contrato estipulado será
por parte del padre de familia y/o acudiente.
10.En caso de retiro del ciudadano, la Ciudad Educadora Espíritu Santo no hace
devolución o reintegro de las sumas que hayan sido pagadas por los padres y/o
acudiente por concepto de matrícula, pensiones, cobros periódicos
11.Los padres que no se encuentren a paz y salvo con los pagos convenidos en el
presente contrato o con deudas de años anteriores no tendrán derecho de
obtener los certificados o informes sobre los resultados académicos de los
ciudadanos, ni a renovar la matrícula para el año siguiente.
12.Los padres y ciudadanos autorizan a la Ciudad Educadora Espíritu Santo para
que les envíen información institucional a sus correos electrónicos, sus teléfonos
móviles con el fin de mantenerlos plenamente informado de las actividades que
organiza la institución.
13.Los padres autorizan expresamente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo, a la
entidad que este delegue, a quien represente los derechos e intereses o a quien
ostente en el futuro la calidad de acreedor, a consultar, reportar, procesar,
solicitar, enviar, suministrar y divulgar centrales de formación y riesgos o
cualquier otra entidad que maneje o administre base de datos con los mismos
fines, toda la información referente a su comportamiento comercial y crediticia.
14.Las ausencias prolongadas por incapacidad médica o viajes deben ser
autorizadas por la Dirección Académica y la Ciudad Educadora Espíritu Santo
asume el compromiso de hacer las tutorías o nivelaciones necesarias, para
garantizar los procesos de aprendizaje eficiente del ciudadano.
Manual de Convivencia 2025
51
HORARIOS Y UNIFORME DE LOS CIUDADANOS DE LA CIUDAD
EDUCADORA ESPIRITU SANTO
CICLO PRE-SCHOOL (SEDE PINEJA)
- Maternal, Párvulos, Prejardín, Jardín, Transición: ingresan a las
8:00 a.m. y salen a las 3:00 p.m. los lunes, martes, jueves y viernes.
Los miércoles ingresan a las 8:00 a.m. y salen a la 2:00 p.m.
CICLO ELEMENTARY SCHOOL Y JUNIOR HIGH
- Elementary School (1º a 8°): ingresan a las 7:30 a.m. y salen a las
3:00 p.m. Los días miércoles ingresan a las 7:30a.m. salen a las 2:05
p.m.
CICLO HIGH
- High School (9 a 11°): ingresan a las 7:30 a.m. y salen a las 3:00
p.m. Los miércoles ingresan a las 7:30 a.m. salen a las 2:05 p.m.
El sábado ingresan 8:00 a.m. y salen a las 12:00 m.
UNIFORME:
TODOS LOS CICLOS (Pre-School, Elementary, Junior High y High School)
portan sudadera azul, cualquier camiseta que corresponda a la Ciudad
Educadora Espíritu Santo (Verde CEES, Escuelas deportivas, InterHouses) y
tenis.
Esta permitido el uso de gorra, excepto en el desarrollo de actividades
institucionales como: Izadas de bandera, eucaristías, y otras actividades que lo
requieran. Los estudiantes deben hacer un uso responsable de sus
pertenencias, sin generar desorden en los diferentes espacios de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
Para los días en los que haya competencias de InterHouses está permitido portar
la camiseta según su casa: Shaula, Alnitak, Antares y Merak.
Manual de Convivencia 2025
52
CAPITULO IX
FALTAS DE LOS CIUDADANOS A LOS ACUERDOS DEL MANUAL DE
CONVIVENCIA
Se considera falta la transgresión a las normas estipuladas en el presente manual
de convivencia, hace referencia a cualquier acción o comportamiento que está
considerado como inapropiado dentro del contexto de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo e incluye la conducta omisiva o evasiva en el cumplimiento de un deber.
Articulo 1
FALTAS TIPO I
Corresponden a este tipo los conflictos manejados inadecuadamente y aquellas
situaciones esporádicas que inciden negativamente en el clima escolar y que, en
ningún caso generan daños al cuerpo o a la salud.
CONSTITUYEN FALTAS TIPO I:
1. Llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo después de la hora señalada
para el ingreso para el inicio de la toma de contacto. 7:30 am sede El Cairo
y 8:00 am sede la Pineja.
2. Promover el desorden o la indisciplina en los corredores o aulas de clase
durante los cambios de clase.
3. Consumir alimentos en horas de clases, dentro del salón o ambientes de
aprendizaje.
4. No cumplir con las normas de presentación personal: porte del uniforme
correspondiente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo. (ver uniforme en el
capítulo IX del Manual de Convivencia sobre los derechos y deberes de los
ciudadanos).
5. Utilizar apodos y/o bromas de mal gusto con compañeros o cualquier
miembro de la comunidad educativa.
6. Interrumpir las clases con intervenciones como chistes, gestos o actitudes
inoportunas que promuevan la indisciplina y el desorden de otros
ciudadanos.
7. Utilizar el celular en el aula, salvo que sea autorizado por el docente para
trabajo en clase.
8. Pegar chicles o elementos adhesivos en las paredes, mobiliario, elementos
de la Ciudad Educadora, al igual que adherirlos sobre el cuerpo de sus
compañeros.
Manual de Convivencia 2025
53
9. Cuando se envían comunicaciones, no entregarlas ya sea por olvido o
negligencia, a los respectivos ciudadanos formadores afectando los procesos
de comunicación.
10.Incumplir con los compromisos académicos previstos en la programación de
los ciudadanos inspiradores.
11.No tener los textos y/o elementos solicitados para el desarrollo de las clases.
Distraerse o realizar otras actividades no solicitadas.
12.No asistir a clase durante la jornada académica de manera injustificada y sin
previo aviso al director de grupo.
13.Quedarse por fuera de clase evadiendo sus compromisos académicos
14.Realizar grafitis sobre paredes, tableros, espejos y mobiliario.
15.Expresarse de manera descortés con las personas, sean ciudadanos,
formadores, administrativos o empleados.
16.Comercializar elementos de trabajo, personales o alimentos, sin autorización
de dirección operativa y rectoría.
17.No acatar las indicaciones formativas dadas por ciudadanos formadores y
directivos de la institución.
18.No asistir a clase en el horario señalado para los días sábado (Aplica para
los grados de formación superior, decimo y once).
19.No cuidar o cometer actos vandálicos en las instalaciones de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo (baños, zonas verdes y de esparcimiento,
restaurante, cafeterías y campos deportivos).
20.Permanecer en espacios no autorizados o que no correspondan a las
experiencias de aprendizaje que se realizan en el momento.
21.Pretextar una enfermedad o exagerar una dolencia para eludir
responsabilidades y deberes.
22.Negarse a realizar las experiencias de aprendizaje programadas en clase por
parte de los ciudadanos inspiradores o de quien haga sus veces ante la
ausencia de este.
Articulo 2
FALTAS TIPO II
Corresponden a este tipo las situaciones de agresión escolar, acoso escolar
(bullying) y ciberacoso (Ciberbullying), que no revistan las características de la
comisión de un delito y que cumplan con cualquiera de las siguientes
características:
a. Que se presenten de manera repetida o sistemática.
b. Que causen daños al cuerpo o a la salud sin generar incapacidad alguna para
cualquiera de los involucrados.
Manual de Convivencia 2025
54
Definiciones:
Agresión escolar: Es toda acción realizada por uno o varios integrantes de la
comunidad educativa que busca afectar negativamente a otros miembros de la
comunidad educativa, de los cuales por lo menos uno es estudiante. La agresión
escolar puede ser física, verbal, gestual, relacional y electrónica.
a) Agresión física: Es toda acción que tenga como finalidad causar daño al
cuerpo o a la salud de otra persona. Incluye puñetazos, patadas, empujones,
cachetadas, mordiscos, rasguños, pellizcos, jalón de pelo, entre otras;
b) Agresión verbal: Es toda acción que busque con las palabras degradar,
humillar, atemorizar, descalificar a otros. Incluye insultos, apodos ofensivos,
burlas y amenazas;
c) Agresión gestual: Es toda acción que busque con los gestos degradar,
humillar, atemorizar o descalificar a otros;
d) Agresión relacional: Es toda acción que busque afectar negativamente las
relaciones que otros tienen. Incluye excluir de grupos, aislar deliberadamente
y difundir rumores o se-cretos buscando afectar negativamente el estatus o
imagen que tiene la persona frente a otros;
e) Agresión electrónica: Es toda acción que busque afectar negativamente a
otros a través de medios electrónicos. Incluye la divulgación de fotos o videos
íntimos o humillantes en Internet, realizar comentarios insultantes u ofensivos
sobre otros a través de redes sociales y enviar correos electrónicos o
mensajes de texto insultantes u ofensivos, tanto de manera anónima como
cuando se revela la identidad de quien los envía.
Acoso escolar (bullying): De acuerdo con el artículo 2° de la Ley 1620 de 2013,
es toda conducta negativa, intencional metódica y sistemática de agresión,
intimidación, humillación, ridiculización, difamación, coacción, aislamiento
deliberado, amenaza o incitación a la violencia o cualquier forma de maltrato
psicológico, verbal, físico o por medios electrónicos contra un niño, niña o
adolescente, por parte de un estudiante o varios de sus pares con quienes mantiene
una relación de poder asimétrica, que se presenta de forma reiterada o a lo largo de
un tiempo determinado. También puede ocurrir por parte de docentes contra
estudiantes, o por parte de estudiantes contra docentes, ante la indiferencia o
complicidad de su entorno.
Manual de Convivencia 2025
55
Ciberacoso escolar (ciberbullying): De acuerdo con el artículo 2° de la Ley 1620
de 2013, es toda forma de intimidación con uso deliberado de tecnologías de
información (Internet, redes sociales virtuales, telefonía móvil y videojuegos online)
para ejercer maltrato psicológico y continuado.
CONSTITUYEN FALTAS TIPO II:
1. Reincidencia en llamadas de atención por faltas TIPO I cometidas, orientados
por el Consejero de Paz en la Ruta Colibrí.
2. Realizar excesivas demostraciones de afecto (besos y caricias) con
compañeros de igual o diferente sexo dentro de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo y en salidas pedagógicas programadas por la institución.
3. Esconder elementos de los ciudadanos en los casilleros, para tal efecto la
Ciudad Educadora Espíritu Santo, podrá verificar estos espacios en la
búsqueda de los elementos refundidos.
4. La injuria, la difamación u ofensas graves contra los miembros de la
comunidad educativa.
5. La agresión grave física o moral contra los demás miembros de la comunidad
educativa.
6. La discriminación injustificada a un miembro de la comunidad educativa.
7. Los daños graves causados por uso indebido o intencional en las
instalaciones, materiales o documentos que pertenezcan a la comunidad
educativa o en los bienes de otros miembros de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo.
8. El incumplimiento a los compromisos adquiridos ante situaciones atendidas
previamente por el personal de la institución.
9. Las amenazas directas o indirectas contra cualquier miembro de la
comunidad educativa.
10.Evadirse del campus escolar durante la jornada académica.
11.Retirarse de cualquier acto de la comunidad sin la debida autorización de la
persona responsable de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
12.Destrucción premeditada de los implementos escolares, cuadernos, libros o
trabajos de sus compañeros.
13.Comportamiento inmoral o práctica de escenas morbosas y vulgares.
14.Emplear vocabulario soez y ofensivo contra miembros de la comunidad
educativa.
15.Ser reiterativo en el uso indebido del uniforme escolar.
16.Realizar grafitis obscenos, degradantes, calumniosos, burlescos o
insultantes contra cualquier miembro de la comunidad educativa.
Manual de Convivencia 2025
56
17.Desobedecer o asumir de manera agresiva, desafiante o altanera los
llamados de atención que le haga un directivo o docente de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
18.El incumplimiento sistemático de las obligaciones contempladas en el
presente Manual de Convivencia.
19.El encubrimiento de faltas que atenten contra el presente Manual de
Convivencia, cometidas por sus compañeros, so pena de convertirse en
cómplice de ellas.
20.Realizar fraude, copia y/o la suplantación de persona en la presentación de
exámenes o pruebas de carácter académico; el plagio y/o compra de trabajos
para tener beneficios académicos.
21.Agredir de palabra o hecho a un directivo, formador, administrativo o
ciudadano de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, al igual que a cualquier
persona ajena a esta que se encuentre al interior del plantel.
22.Irrespeto, burla en los actos o actividades culturales, religiosas, académicas
o deportivas programadas por la Ciudad Educadora Espíritu Santo dentro y
fuera de la institución.
23.Incurrir, encubrir, ser cómplice o participe en faltas contra la moral, el respeto
y la dignidad de cualquier miembro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
24.Hacer bromas que afecten la integridad personal o emocional de cualquier
miembro de la comunidad.
25.Faltar continuamente a clases de manera injustificada.
26.Hacer uso indebido de Internet para consultar páginas pornográficas o enviar
mensajes agresivos que lesionen a cualquier miembro de la comunidad.
27.Portar cualquier publicación pornográfica o inmoral en las instalaciones de la
Ciudad Educadora Espíritu Santo, en el transporte escolar o en las
actividades que éste programado, darlas a conocer, distribuirlas y/o
venderlas.
28.Persistir en el incumplimiento de ingreso a clases en el horario señalado, a
pesar de existir conciliación y compromiso de mejorar en este deber.
29.Poner en entredicho el buen nombre de la Ciudad Educadora Espíritu Santo
con sus actos, dentro o fuera de la institución portando el uniforme.
30.Tomarse días de vacaciones que no están programadas en el cronograma
académico, sin contar con el debido permiso de la rectoría y coordinación
académica.
31.Agresión física a cualquier miembro de la comunidad educativa.
32.Inculpar a otros compañeros de faltas que no han cometido.
Manual de Convivencia 2025
57
Articulo 3
FALTAS TIPO III
Corresponden a este tipo las situaciones de agresión escolar que sean constitutivas
de presuntos delitos contra la libertad, integridad y formación sexual de conformidad
a la Ley 599 de 2000, o que constituyen cualquier otro delito establecido en la ley
penal colombiana vigente.
CONSTITUYEN FALTAS TIPO III:
Son aquellas conductas contempladas en el Código de Policía y/o que violentan los
derechos primarios o fundamentales de los seres humanos o los ponen en inminente
riesgo.
1. Realizar de manera reiterativa una misma falta grave.
2. Vender y portar armas y elementos que atenten contra la integridad física
o psicológica, que pueda lesionar a cualquier miembro de la comunidad.
3. Portar y manipular elementos explosivos que atenten contra la integridad
de la comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
4. El hurto, considerado este como el hecho de apropiarse de un bien ajeno,
con el propósito de obtener provecho para sí o para otro.
5. Practicar el vandalismo y la destrucción de bienes de los compañeros o de
las instalaciones de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
6. Portar, consumir o distribuir drogas, estupefacientes o bebidas
embriagantes en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, o en las actividades
que se programan por fuera de la institución: excursiones, convivencias,
participación en encuentros deportivos, culturales, salidas pedagógicas,
prácticas de aprendizaje,
7. Ausentarse de los sitios de reunión, hospedaje y/o presentarse en estado
de embriaguez o bajo efectos de sustancias alucinógenas.
8. Ser reincidente en el consumo de sustancias psicoactivas.
9. Falsificar, adulterar, cambiar notas, suplantar nombres de otros
ciudadanos, o jaquear plataformas para ingresar a correos y tener acceso
a documentos de carácter privado de la Ciudad Educadora Espíritu Santo,
que contienen evaluaciones, pruebas e informes.
10.Adoptar actitudes y acciones que denoten actividades propias de la
prostitución o la corrupción.
11.Practicar ritos satánicos, espiritismo, brujería y otros actos que atenten
contra la dignidad humana y la salud mental.
12.Formar parte de grupos, pandillas y organizaciones que causen daño o
cualquier nivel, dentro y fuera de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
Manual de Convivencia 2025
58
13.Inducir, manipular y obligar a otra persona a cometer actos que constituyan
infracción académica o disciplinaria o que atenten contra la moral, la ley,
la salud y las buenas costumbres que exige e imparte la Ciudad Educadora
Espíritu Santo.
14.Actos sexuales abusivos: Acosar sexualmente, abusar o violentar
sexualmente y/o mantener relaciones sexuales con cualquier miembro de
la comunidad educativa.
15.Intentar chantajear, sobornar o extorsionar a cualquier miembro de la
comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
16.Utilizar elementos tecnológicos como celulares para realizar grabaciones
que atenten contra la moral e integridad de la comunidad.
17.El porte o manipulación de elementos ajenos al material de estudio que
generen riesgo para la integridad física y/o emocional o que atenten contra
la moral y las buenas costumbres del individuo o del grupo tales como
narguiles, vapeadores y cigarrillos electrónicos, etc.
18.La afectación verbal, física o psicológica hacia otro(s) compañero (s) y/o
cualquier miembro de la comunidad y por cualquier medio dentro o fuera
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo que constituya acoso escolar,
bullying o ciberbullying, por su condición de raza, género, etc.
19.La práctica de autolesión o cutting que atenta contra su integridad y
principios morales.
20.Vender boletas falsas para distribuirlas dentro de eventos de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo
21.Agredir de forma violenta a un miembro de la comunidad (ciudadanos,
inspiradores, formadores, administrativos o personal de servicios
generales) y amenazarlo con armas o elementos que sean de maltrato.
22.Salir a excursiones sin tener autorización de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo en tiempo de estudio, por escrito y con anticipación y en caso de ser
autorizado, desarrollar el plan de trabajo que le sea dejado por los
coordinadores y profesores y presentarlos en tiempos señalados
23.Incumplir con los tiempos establecidos por la Ciudad Educadora Espíritu
Santo para el desarrollo de la excursión de grado once, que es en el
periodo de vacaciones intermedias o en la finalización del año, dejando de
asistir a clases sin autorización de la institución.
24.Daño continuo contra las instalaciones físicas, elementos, equipos,
materiales y/o documentos institucionales dispuestos para el servicio de la
comunidad educativa.
25.Comisión comprobada por parte de autoridades judiciales de delitos por
fuera de la institución.
Manual de Convivencia 2025
59
Parágrafo 1: las faltas tipo III, son tenidas en cuenta para la cancelación inmediata
del contrato de matrícula o la no renovación de este para los años siguientes y/o la
no proclamación en ceremonia de grado, luego del debido proceso disciplinario,
establecido en el presente manual.
Manual de Convivencia 2025
60
CAPITULO X
RUTAS DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA
CONVIVENCIA ESCOLAR
Busca apoyar al sector educativo en el fortalecimiento del ejercicio de los derechos
humanos, sexuales y reproductivos, la mitigación de riesgos; el manejo de
situaciones que afectan la convivencia escolar, y el seguimiento a las situaciones
que la afectan.
Su función principal es establecer el procedimiento que deben seguir los
ciudadanos, docentes, directivos, padres de familia, personal administrativo y de
servicio, y demás actores de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, al momento de
identificar incidentes. Así como el diseño de actividades encaminadas a la
promoción, prevención, atención y seguimiento que, garanticen la no repetición de
los conflictos.
PROMOCIÓN
Fomentar el mejoramiento de la convivencia y el clima escolar con el fin de mejorar
un entorno favorable para el ejercicio real y efectivo de los derechos humanos,
sexuales y reproductivos.
La Ciudad Educadora Espíritu Santo trabaja bajo tres principios fundamentales:
Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad, que direccionan a la ciudadanía en el
desarrollo de habilidades particulares y necesarias para el desarrollo de un
ambiente escolar seguro, sano y feliz.
En este sentido se presenta el proyecto “La ciudad de los niños” que, en resumen,
es el programa en que los lideres juveniles se apropian de su entorno y lo
aprovechan al máximo a partir de la ejecución de sus ideas para el beneficio de la
comunidad. Siguiendo la idea del italiano Francesco Tonucci, se establecen una
serie de instituciones que devuelven la ciudad a los niños, su administración y su
gobierno.
La ciudad debe ser un punto de encuentro, llena de espacios de aprendizajes y con
oportunidades para que los ciudadanos sean felices. “Se trata en cambio de bajar
la óptica de la administración a la altura del niño, para no perder a nadie. Se trata
de aceptar la diversidad que el niño trae consigo como garantía de todas las
diversidades. Y si alguien objetara que no sólo existen los niños, puede responderse
Manual de Convivencia 2025
61
que se trata de asumir una óptica nueva, una filosofía nueva en la evaluación,
programación, proyecto y modificación de la ciudad. El que se muestre capaz de
tener en cuenta las necesidades y los deseos de los niños no tendrá dificultades
para tener en cuenta las necesidades del anciano, del discapacitado, del
extracomunitario.”. (Tonucci, 1996).
Este proyecto busca fomentar la sana convivencia y mejorar el clima escolar al
interior de la Ciudad Educadora Espíritu Santo a través de las siguientes estrategias:
- El gobierno de los niños: conformado por la Alcaldía Mayor CEES, los
alcaldes menores de cada uno de los ciclos que y los consejeros de paz,
atienden las necesidades de la ciudadanía y de la comunidad en general,
desarrollan y ejecutan proyectos educativos, recreativos y con relación a la
sostenibilidad y la participación democrática. Haciendo equipo con la
comunidad en la toma de decisiones, llegando a acuerdos, resolviendo
conflictos y construyendo las normas que los rigen en su día a día.
- City Council: Compuesto por la Registraduría de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo y con la proyección de definir los roles de la Contraloría, la
Procuraduría y el Defensor del Pueblo, son los organismos que brindan la
transparencia, seguimiento y supervisión del gobierno de los niños en su
toma de decisiones y manejo de presupuestos. Garantiza que cualquier
ciudadano pueda desarrollar sus derechos de participación y pueda hacer
veeduría del desarrollo de las ideas planteadas durante la época electoral.
- Gestores de convivencia y cultura ciudadana: Esta estrategia está a cargo de
los ciudadanos de grado noveno quienes son los encargados de promover y
fomentar el respeto, la armonía y la colaboración entre los habitantes de la
Ciudad Educadora Espíritu Santo, a través de estrategias que fortalecen los
valores cívicos y de servicio a través del seguimiento y a atención de los
espacios comunes como restaurante, pasillos y entrada. Modelan,
supervisan e instruyen a la ciudadanía, en los hábitos relacionados al buen
uso y organización de los espacios, el manejo de los residuos y respeto por
las diferencias.
- CEESMUN: El Modelo de las Naciones Unidas es un espacio abierto de
promoción de los derechos de la humanidad. A partir de las simulaciones de
los diferentes comités se asumen posturas criticas y diversas sobre
diferentes situaciones reales que nos atañen como sociedad, pero sobre
todo, posturas conciliadoras que a través de un dialogo diplomático lleven a
sanas practicas de desarrollo de conflictos y la consecución de propuestas
que beneficien a todas las partes en el marco del respeto, la equidad y la
responsabilidad.
Manual de Convivencia 2025
62
- Organic Company: Es el Holding de la Ciudad Educadora Espíritu Santo que
está al tanto del desarrollo de los proyectos académicos, en el que a través
de la administración financiera y seguimiento al desarrollo de los proyectos
académicos se establecen canales de comunicación entre los ciudadanos
que promueven valores y habilidades como responsabilidad, resolución de
problemas, disciplina, organización, entre otros.
- Secretaria ambiental CEES: De la mano de Organic Company, la Secretaria
Ambiental administra y hace seguimiento a la relación de los proyectos
académicos con el eje de sostenibilidad, promoviendo relaciones sanas entre
la comunidad y el espacio geográfico que se habita, apoyando el abordaje de
los ODS correspondientes a cada uno de los niveles de educación.
- BIORAICEES: Es una rama de investigación científica y escritura creativa de
la Ciudad Educadora Espíritu Santo que se especializa por aportar el
fundamento teórico de cada uno de los proyectos académicos manejados en
la institución que favorece el desarrollo del pensamiento investigativo y la
promoción del cuidado del ambiente.
- Proyectos académicos: Descritos anteriormente en este manual en el
capítulo VI sobre la estructura curricular, están construidos bajo la mirada de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que nos permiten avanzar hacía una
construcción consciente y visible del aprendizaje.
- LapiCEES: Es la revista de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, en la que la
ciudadanía plasma sus ideas con relación a los múltiples eventos que
suceden cada mes, allí también tienen un espacio para la creatividad, la
lectura, el ocio y el planteamiento de sus puntos de vista. Es fundamental en
la promoción de la libertad de expresión.
Otra de las estrategias que favorecen el desarrollo de un entorno escolar sano, son
aquellas que están arraigadas al ADN CEES, a la identidad de la institución, tal y
como lo son sus valores conocidos como “LOS SOMOS”, que desarrollan las
cualidades de los ciudadanos que habitan esta ciudad y se promocionan
reiterativamente desde el trabajo de dirección de grupo. Véase el Capitulo I del
presente manual.
PREVENCIÓN
Intervenir oportunamente en los comportamientos que podrían afectar la realización
efectiva de los derechos humanos, sexuales y reproductivos en el contexto escolar.
En el capítulo XIV del presente manual que habla sobre el Departamento de Familia
y SAC: promoción y prevención para la comunidad CEES. Se detallan diferentes
Manual de Convivencia 2025
63
programas y estrategias diseñadas para la atención de las necesidades de la
comunidad con relación al desarrollo y protección de sus derechos, tales como:
• Integración procesos educativos hogar – Ciudad Educadora.
• Programas de Educación familiar (Personalizado y en grupo).
• Profesionalización de la labor educativa de los padres.
• Programas de capacitación familiar para la comunidad.
• Actividades de integración y conocimiento interfamiliar.
• Direccionamiento de la dimensión espiritual familiar.
- Primeras comuniones
- Eucaristía mensual
- Confirmaciones
•Día de la familia
•Programa de Bienestar Emocional para la convivencia y paz
•La familia y el Colegio en el Arte de educar
•Programa de neurodesarrollo
•Talleres socioemocionales
ATENCIÓN
Asistir oportunamente a los miembros de su comunidad frente a las situaciones que
afectan la convivencia escolar y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y
reproductivos.
ACUERDOS
Los acuerdos dentro del contexto educativo son normas o compromisos
establecidos para guiar la conducta y resolver situaciones que puedan surgir, ya
sean faltas TIPO I, TIPO II o TIPO III. Estos acuerdos deben operar siempre bajo
el principio fundamental de proteger y respetar los Derechos Humanos y los
Derechos Sexuales y Reproductivos de todos los miembros de la comunidad
educativa. Esto implica asegurar que cualquier medida disciplinaria o correctiva sea
proporcional, justa y respetuosa de la dignidad y derechos de los estudiantes,
promoviendo un ambiente seguro, inclusivo y educativo para todos.
CARÁCTERISTICAS DE LOS ACUERDOS
Los acuerdos establecidos por el incumplimiento de las normas de convivencia
tendrán carácter educativo y recuperador, buscando garantizar el respeto a los
derechos del resto de los miembros de la comunidad educativa. En todo caso, en el
establecimiento de los acuerdos se debe tener en cuenta:
Manual de Convivencia 2025
64
1. No imponer correcciones contrarias a la integridad física y a la dignidad
personal del ciudadano.
2. La imposición de los correctivos se hará proporcionalmente a la falta
cometida y deberá contribuir a la mejora en su proceso formativo.
3. Los órganos competentes para la instrucción del expediente o para
imposición de las correcciones tendrán en cuenta la edad del ciudadano,
tanto en el momento de decidir sobre la iniciación del procedimiento o sobre
seguimiento, como a efectos de graduar la aplicación de la corrección o
sanción cuando proceda.
4. Se tendrán en cuenta las circunstancias personales, familiares o sociales
del ciudadano para resolver el procedimiento correctivo. A estos efectos, se
podrán solicitar los informes que se estimen necesarios sobre las aludidas
circunstancias y recomendar, en su caso, a los padres o acudientes del
ciudadano la adopción de las medidas necesarias.
CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES.
A efectos de la graduación de las correcciones se consideran circunstancias
atenuantes (situaciones que disminuyen la gravedad de la falta):
1. El reconocimiento espontáneo de su conducta incorrecta.
2. La falta de intencionalidad.
3. La confesión, antes del inicio del proceso investigativo.
4. El buen comportamiento precedente.
5. Razones o motivos que lo llevan a cometer la falta.
CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES.
A efectos de la graduación de las correcciones, se consideran circunstancias
agravantes (situaciones que aumentan la gravedad de la falta):
1. La premeditación y la reiteración.
2. Causar daño, injuria u ofensa a un miembro de la comunidad educativa y
en particular el aprovechamiento de las condiciones de superioridad
manifiesta.
3. Haber sido sancionada anteriormente por su comportamiento.
4. Cometer la falta por abuso de confianza.
5. Cometer la falta cuando ya estaba advertido e informado y con acuerdo de
compromiso.
NOTA ACLARATORIA
En la Ciudad Educadora Espíritu Santo, creemos firmemente que la formación
integral de nuestros ciudadanos es una responsabilidad compartida entre todos
los miembros de nuestra comunidad educativa. Este compromiso empieza con
Manual de Convivencia 2025
65
nuestros ciudadanos inspiradores, quienes no solo son los primeros formadores
de nuestros estudiantes, sino también los guías y modelos a seguir en su
desarrollo personal y académico.
Cada ciudadano inspirador desempeña un papel crucial en la orientación y apoyo
a los Consejeros de Paz y a todos los ciudadanos líderes, garantizando que estos
niños y jóvenes asuman y consoliden su rol de manera efectiva. La guía constante
y el respaldo de los ciudadanos inspiradores son fundamentales para fortalecer
la autoridad y el liderazgo de los ciudadanos dentro del salón de clase y en la
comunidad educativa en general.
Cada ciudadano inspirador tiene la responsabilidad de acompañar a los
ciudadanos, fomentando un ambiente de respeto, cooperación y crecimiento
mutuo. Al actuar como mentores y defensores de los principios de convivencia y
ciudadanía, ellos aseguran que los valores de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo sean vividos y promovidos diariamente.
RUTA DE ATENCION A LA CONVIVENCIA
Las rutas de atención a la convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo están
diseñadas con un enfoque pedagógico y restaurativo. La Ruta Colibrí responde a
faltas tipo I mediante la mediación del Consejero de Paz, buscando acuerdos
inmediatos de mejora. La Ruta Abeja involucra al inspirador director de grupo y los
ciudadanos formadores (familia) para establecer compromisos más estructurados
en faltas reiteradas o de impacto en el aula. La Ruta Halcón representa una
intervención más formal por parte del coordinador de ciclo, en faltas persistentes o
que requieren medidas institucionales. La Ruta Mariposa aborda faltas tipo II con
intervención del Comité Escolar de Convivencia y medidas de protección y
reparación. Finalmente, la Ruta Albatros se reserva para las faltas tipo III, con
activación inmediata de autoridades externas, medidas de urgencia y seguimiento
legal y pedagógico. Todas estas rutas se sustentan en la Ley 1620 de 2013, el
Decreto 1965 de 2013, la Ley 115 de 1994 y el Código de Infancia y Adolescencia
(Ley 1098 de 2006), garantizando así el debido proceso, el enfoque de derechos y
la corresponsabilidad educativa.
RUTA COLIBRI PARA FALTAS TIPO I
Razón: Los colibríes son pequeños y rápidos, simbolizando la delicadeza y la
resolución pacífica. Se aplica para faltas donde se promueven soluciones rápidas y
amistosas.
Manual de Convivencia 2025
66
Faltas:
1. Llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo después de la hora señalada
para el ingreso (7:30 am, inicio de la toma de contacto).
2. Promover el desorden o la indisciplina en los corredores o aulas de clase
durante los cambios de clase.
3. Consumir alimentos en horas de clases, dentro del salón o ambientes de
aprendizaje.
4. No cumplir con las normas de presentación personal: porte del uniforme
correspondiente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
Procedimiento:
1. Dialogo entre el Consejero de paz y el ciudadano
- Consejo # 1
- Consejo # 2
- Consejo # 3
2. Notificación a director de curso y/o a través del formulario dispuesto para la
atención de la falta
3. Seguimiento por parte del consejero y director de grupo.
Al llegar a tres consejos compartidos al ciudadano, el Consejero de Paz remite a la
siguiente ruta de atención.
RUTA ABEJA PARA FALTAS TIPO I
Razón: Las abejas trabajan en colaboración y comunicación constante dentro de la
colmena. Esta ruta representa el enfoque del trabajo en equipo y colaboración para
resolver conflictos de faltas tipo 1, trabajando en colaboración Consejero de Paz y
director de grupo.
Faltas:
1. Utilizar apodos y/o bromas de mal gusto con compañeros o cualquier
miembro de la comunidad educativa.
2. Interrumpir las clases con intervenciones como chistes, gestos o actitudes
inoportunas que promuevan la indisciplina y el desorden de otros
ciudadanos.
3. Utilizar el celular en el aula, salvo que sea autorizado por el docente para
trabajo en clase.
Manual de Convivencia 2025
67
4. Pegar chicles o elementos adhesivos en las paredes, mobiliario, elementos
de la Ciudad Educadora, al igual que adherirlos sobre el cuerpo de sus
compañeros.
5. Cuando se envían comunicaciones, no entregarlas ya sea por olvido o
negligencia, a los respectivos ciudadanos formadores afectando los
procesos de comunicación.
6. Incumplir con los compromisos académicos previstos en la programación
de los ciudadanos inspiradores.
7. No tener los textos y/o elementos solicitados para el desarrollo de las
clases. Distraerse o realizar otras actividades no solicitadas.
Procedimiento:
1. Dialogo entre el ciudadano inspirador y el ciudadano
2. Establecer acuerdos equitativos, justos que prioricen acciones de
reparación en caso de existir daños causados a terceros y el restablecer los
derechos y la reconciliación.
3. Información a los ciudadanos formadores mediante mensaje por Phidias.
4. Seguimiento a los acuerdos establecidos.
Si se incumple algunos de los acuerdos establecidos se remite a la siguiente ruta
de atención.
RUTA HALCÓN PARA FALTAS TIPO I
Razón: Los halcones son depredadores ágiles y eficientes. Esta ruta es para faltas
que necesitan un abordaje directo y decisivo que incluya medidas más fuertes para
evitar complicaciones a futuro.
Faltas:
1. No asistir a clase durante la jornada académica de manera injustificada y
sin previo aviso al director de grupo.
2. Quedarse por fuera de clase evadiendo sus compromisos académicos
3. Realizar grafitis sobre paredes, tableros, espejos y mobiliario.
4. Expresarse de manera descortés con las personas, sean ciudadanos,
formadores, administrativos o empleados.
5. Comercializar elementos de trabajo, personales o alimentos, sin
autorización de dirección operativa y rectoría.
Manual de Convivencia 2025
68
6. No acatar las indicaciones formativas dadas por ciudadanos formadores y
directivos de la institución.
7. No asistir a clase en el horario señalado para los días sábado (Aplica para
los grados de formación superior, decimo y once).
8. No cuidar o cometer actos vandálicos en las instalaciones de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo (baños, zonas verdes y de esparcimiento,
restaurante, cafeterías y campos deportivos).
9. Permanecer en espacios no autorizados o que no correspondan a las
experiencias de aprendizaje que se realizan en el momento.
10.Pretextar una enfermedad o exagerar una dolencia para eludir
responsabilidades y deberes.
11.Negarse a realizar las experiencias de aprendizaje programadas en clase
por parte del ciudadano formador o de quien haga sus veces ante la
ausencia de este.
Procedimiento:
1. Dialogo entre el coordinador de ciclo, el Consejero de Paz (según
consideración de coordinación de ciclo) y el ciudadano.
2. Establecer acuerdos equitativos, justos que prioricen acciones de
reparación en caso de existir daños causados a terceros y el restablecer los
derechos y la reconciliación.
3. Informar a los ciudadanos formadores mediante mensaje por Phidias.
4. Seguimiento a los acuerdos establecidos.
Si se incumple algunos de los acuerdos establecidos se remite a la siguiente ruta
de atención.
RUTA MARIPOSA PARA FALTAS TIPO II
1. Brindar atención inmediata de salud física y mental de los afectados.
2. Escuchar al ciudadano para que haga los descargos que considere
necesarios por la falta cometida bajo remisión del docente (director de
grupo) en la coordinación de ciclo correspondiente.
3. Citar a los padres de familia y al ciudadano en reunión para informar de la
falta cometida y se haga reconocimiento de esta.
Manual de Convivencia 2025
69
4. Determinar con la familia, medidas de protección, acciones restaurativas,
de restablecimiento de los derechos, de conciliación y de compromiso de
no repetición en acta firmada por los asistentes.
5. El Comité Escolar de convivencia realizara el análisis del caso y
seguimiento de las soluciones propuestas.
RUTA ALBATROS PARA FALTAS TIPO III
1. Brindar atención inmediata de salud física y mental de los afectados.
2. Informar y citar de carácter urgente a las familias o acudientes. (coordinación de
ciclo).
3. Poner en conocimiento de la policía, bienestar familiar o autoridad competente
según corresponda.
4. Citar a los integrantes del Comité Escolar de Convivencia y ponerlos en
conocimiento del caso.
5. Adoptar medidas propias para proteger a la víctima, a quien se le atribuye la
agresión y a las personas que hayan informado o hagan parte de la situación
presentada.
6. Realizar el reporte en el Sistema de Información Unificado de Convivencia
Escolar (SIUCE)
7. Realizar seguimiento por parte del Comité Escolar de Convivencia, de la
autoridad que asuma el conocimiento y el comité municipal de convivencia
escolar que ejerza jurisdicción sobre el establecimiento educativo.
8. Reunir al Consejo Directivo informarle la situación para que tome las
determinaciones pertinentes.
Nota aclaratoria: El alcalde mayor de la ciudad, acompañará a los ciudadanos
durante todo el proceso como garante y defensor de los derechos y en ejercicio de
su función.
Manual de Convivencia 2025
70
TIEMPOS ESTIMADOS DE RESPUESTA
Ruta Tipo de faltas Responsables Acciones clave Tiempos
estimados
Ruta Colibrí Faltas leves tipo I
(retardos,
desórdenes
menores,
incumplimiento del
uniforme)
Consejero de
Paz, director de
grupo.
Diálogo
restaurativo,
acuerdos de
mejora,
seguimiento
Inmediato
Ruta Abeja Faltas leves tipo I
(uso ofensivo de
apodos, mal uso
de los aparatos
electrónicos,
interrupciones)
Docente tutor,
Consejero de
Paz, director de
grupo.
Diálogo,
compromisos,
contacto con
familia
Siguiente día
hábil.
Ruta Halcón Faltas leves
reiterativas o
evasión de clase,
vandalismo menor.
Coordinador de
ciclo, Consejero
de Paz, director
de grupo.
Conversatorio,
acuerdos
formales,
seguimiento
1-3 días hábiles.
Ruta
Mariposa
Faltas graves tipo
II (agresiones
físicas, bullying,
ciberbullying).
Docente,
coordinador,
Comité Escolar
de Convivencia.
Atención
inmediata,
reunión con
familia, comité
define medidas
1-3 días hábiles,
seguimiento
desde el Comité.
Ruta Albatros Faltas muy graves
tipo III (delitos,
violencia extrema)
Rectoría, Comité
Escolar de
Convivencia,
Autoridades
externas.
Atención urgente,
reporte legal,
medidas
institucionales
Inmediato y
tiempos
acordados según
las entidades y la
ley.
Manual de Convivencia 2025
71
CASOS ESPECIALES
RELACIONES SITUACIONES FORMAS PARA LA ATENCIÓN
DE LA SITUACIÓN
COMPONENTE RUTA
Ciudadanos Presión social
para iniciar la
vida sexual a
temprana edad.
● Proyecto de bienestar
socioemocional, articulado
con el proyecto de
formación en sexualidad y
plan de formación de
familias.
● Atención del Dpto. de familia o
del área de piscología del ciclo.
● Prevención
● Promoción
● Atención
● Seguimiento
De acuerdo con el
alcance de la situación
se activa Ruta de
atención Mariposa o
Albatros.
Ciudadano y
docente
Acoso ● Revisión de la situación
● Análisis de la situación
● Reporte al comité
de convivencia
● Informe a la familia
● Denuncia de la situación
● Atención
● Seguimiento
Activación de la Ruta
Albatros.
Ciudadanos Consumo de
sustancias
psicoactivas
● Apoyo de la familia
● Conocimiento individual de
cada persona
● Apoyo del Departamento de
familia
● Apoyo de la familia
● Acompañamiento durante el
proceso
● Promoción
● Prevención
● Atención
● Seguimiento
Activación
de la Ruta
Albatros.
Ciudadanos Sexualidad del
mismo género
● Apoyo de la familia
● Conocimiento individual de
cada persona
● Apoyo del Departamento de
familia
● Apoyo de la familia
● Acompañamiento durante el
proceso
● Atención
● Seguimiento
● Rectoría
● Psicología
● Departamento de
familia
Manual de Convivencia 2025
72
Manual de Convivencia 2025
73
Adaptado de: Ruta de Atención Embarazo en Adolescente (sedboyaca.gov.co)
Manual de Convivencia 2025
74
REPARACIÓN
LAS FALTAS TIPO I a las normas de convivencia de la institución podrán ser
reparadas con:
1. Llamados de atención verbales y escritos y el establecimiento de acuerdos
de no repetición.
2. Realización de trabajos específicos en horario extraescolar (después de la
jornada de estudio, sábados o vacaciones).
3. Realización de tareas (carteleras, charlas a sus compañeros, etc.) que
contribuyan a mejorar y a desarrollar las actividades de la institución o, si
procede, dirigidas a reparar el daño causado a las instalaciones o al material
de la institución o a las pertenencias de otros miembros de la comunidad
educativa.
4. Desarrollo de cursos virtuales que permitan el aprendizaje teórico de las
normativas que rigen a la comunidad de la que se hace parte, con posterior
socialización a sus compañeros de salón, como acción para prevenir que
otros cometan las mismas faltas.
5. Suspensión del derecho de asistir a la institución a tomar sus respectivas
clases por un plazo máximo hasta de dos días lectivos, comunicándole al
padre o acudiente del ciudadano mediante previa citación y acta de
compromiso la correspondiente suspensión. Durante el tiempo que dure la
suspensión el ciudadano deberá realizar sus compromisos o trabajos que se
determinen para evitar la interrupción en su proceso formativo.
6. Cuando la conducta del ciudadano es reiterativa y no se produce una actitud
de cambio se le suspenderá el derecho a participar en las actividades
extraescolares o complementarias de tipo deportivo, cultural, social, etc., que
programe la institución y tenga que disponer de la representación del
ciudadano.
7. Cambio de grupo.
LAS FALTAS TIPO II a las normas de convivencia de la institución serán reparadas
con:
1. Prestar servicio comunitario donde le asigne el Comité de Convivencia
escolar, el líder de ciudadanía, y/o el coordinador de ciclo.
2. Asistir los sábados para desarrollar cursos de formación humana en horario
previamente establecido.
Manual de Convivencia 2025
75
3. Suspensión del derecho a participar en las actividades extraescolares o
complementarias de tipo deportivo, cultural, social, etc., que programe la
institución y tenga que disponer de la representación del ciudadano.
4. Suspensión del derecho de asistir a la institución a tomar sus respectivas
clases por un período superior a tres días lectivos e inferior a siete,
comunicándole al padre o acudiente del ciudadano mediante previa citación
y acta de compromiso la correspondiente suspensión. Durante el tiempo que
dure la suspensión el ciudadano deberá realizar sus compromisos o trabajos
que se determinen para evitar la interrupción en su proceso formativo.
5. El Comité de Convivencia Escolar tramitará ante el Consejo Directivo la
matrícula condicional del ciudadano.
6. Cancelación del cupo escolar para el siguiente año lectivo autorizado por el
Consejo Directivo.
LAS FALTAS TIPO III a las normas de convivencia de la institución serán reparadas
con:
1. Cancelar la matrícula y retirar el estudiante de la institución
2. No recibir al estudiante para el próximo año
Esta medida la impondrá el Comité de Convivencia y el Consejo Directivo, luego
del estudio del caso, dejando constancia por escrito y notificada por el Rector a los
padres de familia o acudientes.
PERDIDA DE CUPO PARA EL SEGUNDO AÑO DEL PERIODO ACADÉMICO
a. Ciudadanos que presentan ausencias injustificadas del 20% o más de la
intensidad horaria
b. Cuando los padres o acudientes presenten inasistencia a citaciones,
reuniones, acuerdos, entrega de boletines.
c. Ciudadanos que no se encuentren a paz y salvo por concepto relacionado
con las obligaciones del pago de los servicios educativos.
d. Por determinación del comité de convivencia y el consejo directivo según
estudio de faltas TIPO II y TIPO III,
PRESCRIPCIÓN
DE LAS FALTAS TIPO I: Estas faltas a las normas de convivencia prescribirán y
las correcciones se harán dentro del trimestre académico y los correctivos
impuestos y asociados a estas conductas prescribirán totalmente a la finalización
del año escolar.
Manual de Convivencia 2025
76
DE LAS FALTAS TIPO II: Estas faltas a las normas de convivencia prescribirán en
el plazo de cuatro meses a partir de la comisión de la falta. Las correcciones se
harán dentro del periodo escolar y los correctivos impuestos y asociados a estas
conductas prescribirán totalmente a la finalización del año escolar.
DE LAS FALTAS TIPO III: Los casos sometidos a este protocolo, será objeto de
seguimiento del comité de convivencia, de la autoridad externa que asuma el
conocimiento de este y que ejerza jurisdicción sobre el establecimiento educativo
en el cual se presenta el hecho. Estas faltas prescribirán, al igual que las sanciones,
al finalizar el año escolar.
SEGUIMIENTO
Seguimiento y evolución de las estrategias y acciones de promoción y prevención y
atención desarrolladas por los actores e instancias del sistema nacional de
convivencia escolar.
Los docentes, coordinadores, el líder de ciudadanía, los profesores de área, el
Departamento de Familia, el Servicio de atención al ciudadano (SAC),
Departamento de Talento Humano, y todos los estamentos de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo, estarán atentos a apoyar a todos y a cada uno de los ciudadanos
con problemas disciplinarios para que puedan cumplir con un cambio de conducta
y sean ciudadanos competentes, productivos y con un alto desarrollo humano.
Manual de Convivencia 2025
77
CAPITULO XI
COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR
Es una instancia cuya creación ha sido ordenada por Ley 1620 de 2013, y es la
llamada a liderar las acciones y procesos de formación para el ejercicio de la
ciudadanía, la convivencia y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y
reproductivos. A su vez lidera acciones orientadas a la construcción de relaciones
armónicas y pacíficas en los colegios que se caracterizan por el diálogo, el trabajo
en equipo y la participación de la comunidad educativa.
El comité escolar de convivencia se instala dentro de los primeros 60 días calendario
año escolar y se reúne una vez al mes para revisar los casos que se hayan
reportado por faltas II y III.
De todas las reuniones que adelanta el comité de convivencia se deberá elaborar
acta, la cual deberá contener como requisitos mínimos:
• Lugar, fecha y hora
• Registro de los miembros del comité que asistieron y verificación del cuórum
• Registro de los miembros del comité de convivencia que presentaron excusa
debidamente justificada para no asistir a la reunión.
• Indicación de los medios que utilizará para comunicar la situación a los
padres de familia o implicados.
• Síntesis de los temas tratados en la reunión, acciones y medidas,
recomendaciones, conceptos adoptados
• Firma del presidente del comité de convivencia o del secretario y de los
demás asistentes.
Nota aclaratoria:
Confidencialidad del Comité de Convivencia Escolar: Todo lo discutido en este
Comité es estrictamente confidencial. Por lo tanto, no es posible compartir
información fuera de las sesiones de trabajo sin autorización escrita del Sr. Rector
Esta regla fundamental para mantener un ambiente escolar seguro y respetuoso.
CONFORMACIÓN DEL COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR.
El comité de Convivencia Escolar de la Ciudad Educadora Espíritu Santo está
integrado por:
• El Rector o el que haga las veces del ejercicio de ese cargo
Manual de Convivencia 2025
78
• El alcalde mayor de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
• Directora académica
• Líder de ciudadanía
• Directora del Departamento de familia
• Coordinadores de ciclo
• Psicólogas de ciclo
• Un representante de los padres de familia del Consejo de Padres que no
tenga nexo con el ciclo ni con el mismo grado.
• Representantes de los docentes

FUNCIONES DEL COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR.
El Comité de Convivencia Escolar tendrá las siguientes funciones:
1. Promueve en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, acciones que fomenten la
convivencia, la construcción de ciudadanía, democracia y sostenibilidad, el
ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, la prevención
y mitigación de la violencia escolar entre los miembros de la comunidad
educativa.
2. Activa la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar definida en
el artículo 29 de la Ley 1620/13, para resolver situaciones específicas de
conflicto, acoso escolar, violencia escolar, vulneración de derechos sexuales
y reproductivos que tengan características de una conducta punible, y deben
ser atendidos por otras autoridades que hagan parte del sistema de
convivencia.
3. Identifica, documenta, analiza y hace seguimiento a los conflictos que se
presenten en la comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo
(formadores, ciudadanos, empleados e inspiradores).
4. El Comité de convivencia escolar, podrá imponer medidas como:
• Reflexión en casa por un término de dos días.
• Imposición de la matrícula condicional.
• Lleva al concejo directivo la posibilidad de no renovar la matrícula o la
cancelación de la matrícula del ciudadano.
5. Emprende acciones que involucren a toda la comunidad educativa en un
proceso de reflexión pedagógica sobre los factores asociados a la violencia,
Manual de Convivencia 2025
79
el acoso escolar y la vulneración de los derechos sexuales y reproductivos,
así como el impacto de estos, incorporando conocimiento pertinente acerca
del cuidado del propio cuerpo y de las relaciones con los demás, e inculcando
la tolerancia y el respeto mutuo.
6. Revisa y ajusta el Proyecto Educativo Institucional, el Manual de Convivencia
y el Sistema Institucional de Evaluación de ciudadanos anualmente, en un
proceso participativo que involucre a los ciudadanos y en general a la
comunidad educativa, a la luz de los enfoques de derechos, de competencias
y diferencial, acorde con la Ley General de Educación, la Ley 1098 de 2006
y las normas que los desarrollan.
7. Revisa anualmente las condiciones de convivencia escolar del
establecimiento educativo e identificar factores de riesgo y factores
protectores que incidan en la convivencia escolar y la protección de derechos
humanos, sexuales y reproductivos, en los procesos de autoevaluación
institucional o de certificación de calidad.
8. Desarrolla estrategias e instrumentos destinados a promover la convivencia
escolar a partir de evaluaciones y seguimiento de las formas de acoso y
violencia escolar más frecuentes.
Manual de Convivencia 2025
80
CAPITULO XII
ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS
POLÍTICA GALARDONES CEES
La Ciudad Educadora Espíritu Santo mediante la Resolución Resolución N.º 006
(Noviembre del 2005), creó los Galardones de la Excelencia, como política de
estímulo y reconocimiento a las familias , ciudadanos y colaboradores CEES,
exaltando el trabajo en equipo, las propuestas innovadoras, el compromiso familiar,
enmarcados en nuestra filosofía y proyecto educativo institucional bajo los principios
de ciudadanía, democracia y sostenibilidad y, cumpliendo con las normas del
Manual de Convivencia en el Capítulo VI, entrega los Galardones de: LIDER
VISIONARIO, SERVIR PARA SERVIR, LIDER TALENTO INNOVADOR,
EXCLENCIA FAMILIAR Y CIUDADANO INTEGRAL.
Objetivo
Exaltar la excelencia en el compromiso familiar, institucional y académico de los
colaboradores, familias y ciudadanos de la CEES (Ciudad Educadora Espíritu
Santo) que durante el año escolar se hayan destacado en los criterios expuestos en
la presente política.
1. LIDER VISIONARIO
Distinción otorgada al colaborador administrativo que se caracteriza por su
Compromiso, con la misión y visión institucional, proactivo, alineado con los valores
fundamentales de la comunidad Educativa.
Aplica para el personal de la institución que se desempeñe en cargos
administrativos.
Criterios:
1. Cumplió con la filosofía, misión, visión en todos los quehaceres de su cargo.
2. La asistencia y el compromiso en los horarios de trabajo fueron satisfactorios,
salvo los que fueron justificados por calamidad doméstica o incapacidad médica
soportada.
3. Se empoderó de la empresa CEES, habló bien de ella y se comprometió con la
realización de las tareas que le fueron encomendadas.
4. Mantuvo buenas relaciones con la Comunidad Educativa en general en el marco
del respeto y el servicio.
5. Siempre mantuvo su motivación de trabajar en la CEES y procuraba motivar a los
demás.
Manual de Convivencia 2025
81
6. Se han evidenciado resultados de su labor (Hechos concretos) que permitan
evidenciar cambios positivos o avances en la misma.
7. Fue diligente con su labor y hacía más de lo que le pedían según su cargo.
8. Trabajó sin que se le diga o le recuerde su quehacer, es decir, fue diligente con
las tareas encomendadas por las diferentes dependencias que lo solicitaran.
9. Siempre estuvo pendiente más de su trabajo que el que realizaban los demás en
pro de la consecución de objetivos conjuntos, es decir, trabajo en equipo.
10. Estuvo siempre dispuesto a ayudar por un beneficio común y no personal
facilitando los recursos o tareas que le demandaran.
11. Rindió cuentas de sus tareas sin que se lo pidieran.
12. Respetó el conducto regular para resolver sus inquietudes según los niveles de
autoridad
2. GALARDÓN SERVIR PARA SERVIR:
Para empleados y trabajadores que, con su trabajo, servicio al cliente, atención y
buenas relaciones con sus compañeros, le hacen honor al liderazgo, al buen trabajo
en equipo y se hacen acreedores a estimulo y aprecio con todos.
Criterios:
1. Evidencia del alto compromiso con la propuesta educativa de la institución
bajo los pilares de ciudadanía, democracia y sostenibilidad
2. Manifiesta sentido de pertenencia con la institución.
3. Es notable su puntualidad y compromiso con el trabajo diario y con las
actividades extraordinarias que convocan a toda la comunidad educativa.
4. Mantuvo buenas relaciones con la comunidad educativa en general, aceptó
y fue aceptado dentro del grupo de compañeros
5. Propuso innovaciones en su trabajo que el colegio las registra como de gran
utilidad
6. Recibió durante el año reconocimientos por desempeños destacados.
7. Los resultados de su evaluación de desempeño, el seguimiento de los
compromisos adquiridos.
3. GALARDÓN LIDER TALENTO INNOVADOR:
Docentes innovadores, comprometidos con la propuesta pedagógica que potencia,
los talentos de los ciudadanos bajo los principios de ciudadanía, sostenibilidad y
democracia.
Criterios:
1. Evidencia del alto compromiso con la propuesta educativa de la institución
bajo los pilares de ciudadanía, democracia y sostenibilidad
Manual de Convivencia 2025
82
2. Manifiesta sentido de pertenencia con la institución en la responsabilidad por
la formación integral de los estudiantes
3. Durante el año programó entrevistas con las familias de todos sus
estudiantes para establecer compromisos y acuerdos en beneficio del
desarrollo integral de los estudiantes
4. Es notable su puntualidad y compromiso con el trabajo diario y con las
actividades extraordinarias que convocan a toda la comunidad educativa.
5. Mantuvo buenas relaciones con la comunidad educativa en general, aceptó
y fue aceptado dentro del grupo de compañeros
6. Propuso innovaciones en su trabajo que el colegio las registra como de gran
utilidad
7. Recibió durante el año reconocimientos por desempeños destacados
8. La relación maestro-estudiante-padres de familia, fue cordial, de empatía,
servicio y de compromiso, que se evidencia en los resultados de la
promoción.
9. Los resultados de su evaluación de desempeño, el seguimiento de los
compromisos adquiridos y los resultados de las pruebas de calidad de sus
estudiantes fue destacable durante el año.
4, GALARDÓN EXCLENCIA FAMILIAR CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU
SANTO
Criterios:
1. Familias con fuertes lazos de amor, que son ejemplo a la comunidad CEES
por sus principios y valores practicados en casa y en la sociedad.
ITEM ACTIVIDAD MILLAS
1 Asamblea de padres de familia 100
2 Dia de la Familia 100
3 Feria Empresarial (EXPOCEES) 200
4 Entrega de boletines (100% de asistencia) 100
5 Talleres de formación (100% de asistencia) 100
6 Pago puntual servicio educativo (100% puntualidad) 100
7 Concierto 100
8 Casas Interhouses (100% Participación) 100
NUMERO TOTAL DE MILLAS 900
Manual de Convivencia 2025
83
Numero de
millas % de descuento Padres
Beneficiados
< a 700 0%
800 2% 50
900 3% 50
1000 5% 70
170
2. Familias que asistieron y participaron en los eventos institucionales. (Este
punto lo evalúa el Departamento de familia de acuerdo con el programa de
MILLAS donde se registra el 100% de asistencia a las siguientes actividades
que a continuación se detallan:
3. Padres que asistieron a las entrevistas personalizadas, y entregas de
informes, mostrando compromiso y cumplimiento.
4. Familias en las que sus hijos son un ejemplo evidenciado en sus buenas
relaciones interpersonales.
5. Cumplimiento Familiar a las obligaciones financieras con la institución, (Este
punto lo evalúa el Dpto. de Contabilidad después de su postulación, deben
estar al dia a la fecha de postulación).
6. Apoyar constructivamente las determinaciones del colegio al interior de la
familia y dentro de la institución.
5. GALARDÓN CIUDADANO INTEGRAL CEES:
Ciudadanos que por su talento excepcional han representado a la Ciudad
Educadora Espíritu Santo, en encuentros nacionales e internacionales ocupando
destacadas posiciones.
Criterios:
1. Ciudadanos proactivos, críticos, con un alto perfil humano, que
contribuyan a construir una sociedad más justa, tolerante, inclusiva,
sostenible y en paz.
Manual de Convivencia 2025
84
2. Ciudadanos que contemplan la relación sistémica que existe entre el
bienestar social, buen uso de los recursos naturales, prosperidad económica,
buena gobernanza, que lleve a la acción estrategias para construir un futuro
en equilibrio entre el sistema humano y sistema natural.
3. Ciudadanos políticos y participativos que reconocen sus derechos y sus
deberes y participan en la resolución de sus problemas colectivos y en la
toma de decisiones públicas que definen el futuro de su sociedad.
4. Ciudadanos que su comportamiento y formas de relacionarse en comunidad
sean reflejo de nuestros valores institucionales: amor, comprensión, respeto,
solidaridad, trabajo colaborativo, responsabilidad, tolerancia, sentido de
pertenencia, honestidad, autonomía y colaboración.
5. Ciudadanos que reflejen en sus Competencias ínter e intrapersonales,
equilibro entre la inteligencia académica y la afectividad personal.
6. Ciudadanos que demuestren Vivir en coherencia con los valores
institucionales.
7. Ciudadanos que Integran de manera eficiente la teoría y la práctica en los
procesos de aprendiz
8. Ciudadano que relaciona y conecta el aprendizaje con la realidad social,
política, económica y ambiental.
9. Ciudadanos democráticos sostenibles, con liderazgo, auto reflexión,
adaptación al cambio, habilidad para sobreponerse al error, actitud para la
resiliencia y la incertidumbre.
10.Ciudadanos con alto desempeño académico, que ocupen los primeros tres
puestos.
11.Se hace un filtro desde el desempeño académico en donde se objetivista el
galardón y cada coordinad en reunión de grado propone un candidato por
grado.
12.Reunión de consejo de coordinadores, el coordinador de la sección sustenta
a los candidatos y se expone.
13.Se hace el análisis del concepto de integralidad, (humana, contable)
14.Se le entrega un diploma.
PROCEDIMIENTO PARA POSTULACIÓN Y ENTREGA DE GALARDONES
1. Apertura de las convocatorias, a través del envío de una comunicación por
correo electrónico, Phidias y redes sociales del colegio con la publicación de
los criterios y las fechas de postulación.
2. Cada ciudadano o trabajador podrá enviar su postulación diligenciando el
formulario que se indique y adjuntando la carta justificando con evidencias
las razones de su postulación
3. Evaluación de las postulaciones por parte de un comité conformado por la
Gerencia, los líderes de cada proceso (para empleados y docentes) y, Dpto.
Manual de Convivencia 2025
85
de Familia para familias y Dirección académica, coordinadores para
ciudadanos al finalizar el mes de octubre.
4. Los reconocimientos se entregarán en noviembre en ceremonia especial,
entrega de los “Oscares”.
Manual de Convivencia 2025
86
CAPITULO XIII
DEPARTAMENTO DE FAMILIA Y SAC:
PROMOCIÓN Y PREVENCION PARA LA COMUNIDAD CEES
SERVICIO DE BIENESTAR A LA COMUNIDAD
MISIÓN:
El Departamento de la Familia es un centro de orientación y apoyo permanente a
los Padres de Familia, Docentes y ciudadanos, que propicia a nivel interno y externo
la información pertinente y oportuna para promover un desarrollo humano integral
de los hijos, así como el fomento de la armonía en las relaciones conyugales,
mediante la aplicación de un enfoque de Educación integral.
VISIÓN:
Crear conciencia en la Comunidad Educativa, sobre el rol que desempeña la Familia
como agente principal en la Educación de los hijos; teniendo en cuenta que esta
debe dedicar tiempo a renovarse en las cuatro áreas claves de la vida: Física, Social
mental y Espiritual.
PROGRAMA DE ATENCIÓN Y SERVICIO A LA COMUNIDAD
Planes de
Acompañamiento
Planes de Capacitación
Planes de Salvamento
• Integración procesos
educativos hogar – colegio.
• Programas de Educación
familiar (Personalizado y en
grupo).
• Profesionalización de la labor
educativa de los padres.
• Programas de capacitación
familiar para la comunidad.
• Actividades de integración y
conocimiento interfamiliar.
• Direccionamiento de la
dimensión espiritual familiar.
- Primeras comuniones
- Eucaristía mensual
- Confirmaciones
- Día de la familia
Estrategias de
acción
Manual de Convivencia 2025
87
OBJETIVOS DEL DEPARTAMENTO DE FAMILIA
• Diseñar e implementar un programa de formación permanente para toda la
comunidad CEES.
• Consolidarse como un centro académico interdisciplinario y de investigación
que trabaja en pro de la familia y el desarrollo de la persona humana.
ESTRATÉGIA DEL DEPARTAMENTO DE FAMILIA PARA LA
CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
• Organizar un plan de capacitación, profesionalización y reconocimiento a través
de una entidad externa con cursos especializados que certifiquen la formación
de padres de familia.
• Establecer una política de estímulo y de reconocimiento para los padres que de
manera activa participan en el proceso de formación de sus hijos.
• Formar un grupo de estudio conformado por padres de familia quienes se
formen para ser multiplicadores en la comunidad CEES en temas de Orientación
familiar.
• Capacitar de forma permanente a la comunidad CEES en temas de orientación
familiar a través de recursos tecnológicos, digitales y conferencias presenciales,
cursos virtuales, retiros, campamentos, webinars y grupos de estudio.
• Focalizar los temas de las conferencias para padres, ciudadanos docentes
hacia las necesidades de desarrollo de los ciudadanos de cada ciclo a través
de encuestas de percepción y grupos focales.
• Organizar grupos de estudio de padres de familia sobre temas de crianza de
sus hijos para lograr afianzar un grupo de formación de padres multiplicadores
y a su vez formadores de otros padres de familia.
Manual de Convivencia 2025
88
ESTRATEGIA FORMATIVA DE APOYO A LOS PROCESOS DE CONVIVENCIA
ESCOLAR, EJERCICIO DE LOS DDHH Y DHSR Y FORMACIÓN PARA LA
CIUDADANÍA, DEMOCRACIA Y SOSTENIBILIDAD
PACTOS OBJETIVOS INDICADORES
La familia y el
Colegio en el
Arte de educar
● En convenio con la
Universidad de la Sabana,
REDPAPAZ se desarrollan
programas de capacitación
y formación en temas
específicos de convivencia
escolar y familiar.
● Conferencias para padres de
familia
● Formación de matrimonios
● Conferencias para Ciudadanos.
● Convivencias para Ciudadanos.
● Orientación personalizada a
Ciudadanos
● Formación de directores de
curso.
Nota aclaratoria: Otras estrategias son las ya descritas dentro del programa
socioemocional descrito anteriormente y el Gobierno de la Ciudad descrito en el
Capitulo VIII
ALIANZAS ESTRATÉGICAS
ORGANIZACIÓN Y/O
INSTITUCIÓN
OBJETIVO DEL
CONVENIO / ALIANZA
CONVENIOS
ESTABLECIDOS
UNIVERSIDAD DE LA
SABANA
Capacitación ingreso
preferencial ciudadanos
becas de estudio.
Programa la familia y el
colegio en el arte de
educar.
PAPAZ RED DE
PADRES Y MADRES
Contribución al entorno
cultural positivo para la
niñez y adolescencia.
Programa de convivencia
y cultura de paz.
Programas consolidados.
FUNDACIÓN AFECTO
Orientación contra el
maltrato infantil
Orientaciones y
capacitaciones a las
familias.
CENTRO DE
COMPETENCIAS
Atención
interdisciplinaria en
Manejos y remisiones de
casos especiales con
Manual de Convivencia 2025
89
COGNITIVAS / UPA
(UNIDAD PEDIÁTRICA
AMBIENTAL) /
SENTIDOS
diferentes áreas del
desarrollo y aprendizajes
de los niños y
adolescentes.
beneficios económicos a
la familia CEES.
FUNDACION YO AMO
UNA PERSONA CON
TDAH
Capacitación y
consultoría.
Atención de casos
especiales de niños con
TDAH.
Consulta psicológica para
maestros.
CONSULTORIA PARA
MAESTROS
Servicio Psicológico y de
Orientación.
Servicio Psicológico y de
Orientación para
maestros y demás
personal administrativo.
SERVICIO DE APOYO AL CIUDADANO (SAC)
Es un servicio de apoyo escolar interdisciplinario creado, como respuesta a las
necesidades de la comunidad educativa (ciudadanos, padres y profesores).
MISIÓN: El SAC fue creado para prevenir, controlar y apoyar al ciudadano con
dificultades en:
- Lecto-escritura
- Procesos lógicos – matemático
- Psicomotricidad
- Dispositivos básicos del aprendizaje
- Orientación Socio – afectiva
- Formación de hábitos de estudio y normas
VISIÓN: Apoyar a la comunidad educativa interdisciplinariamente, en beneficio de
la formación integral del ciudadano, fomentando el pleno desarrollo de sus
dimensiones: física, social, afectiva, intelectual y espiritual para lograr el éxito
académico.
El SAC Lo conforma un grupo interdisciplinario de profesionales en las áreas de:
- Psicología
- Fonoaudiología
- Terapia ocupacional
- Enfermería
El cual tiene sus alcances en Preschool y Elementary con todas las áreas
Manual de Convivencia 2025
90
anteriormente mencionadas. En los ciclos Junior y High lo conforma el
departamento de familia y las psicólogas de los distintos ciclos.
EL SAC, desarrolla los siguientes programas con sus psicólogas en cada
uno de sus respectivos ciclos.:
● Programa de capacitación: Diseño de talleres de capacitación a padres y
maestros, para que puedan participar de manera más proactiva en los procesos
de aprendizaje de los ciudadanos.
● Programa de apoyo a los procesos de aprendizaje: asesoría y orientación
personalizada a ciudadanos que presentan dificultades en los procesos de
aprendizaje de los niveles de Preescolar, Primaria y Bachillerato. De igual
manera si lo requiere la situación, se hacen remisiones externas con
profesionales especializados según el caso.
● Programa de Neurodesarrollo: El programa de neurodesarrollo y plasticidad
cerebral promueve y potencializa habilidades cognitivas, motoras,
socioemocionales y de comunicación a través de la exploración del medio, con
el fin de promover autonomía personal y relación con el entorno físico y social,
así mismo contribuir en el proceso de desarrollo del niño a temprana edad.
● Talleres Socioemocionales: Desde el área de psicología se desempeña un papel
fundamental no solo en el apoyo emocional de nuestros estudiantes, sino
también en la prevención de situaciones delicadas como la violencia sexual. A
través de talleres emocionales cuidadosamente diseñados, se abordan temas
vitales como el respeto, el autoconocimiento y el autocuidado.
Estos talleres no son simplemente sesiones informativas, sino espacios donde
se fomenta un diálogo abierto y seguro. El respeto, tanto hacia uno mismo como
hacia los demás, se enseña como el fundamento de relaciones saludables y del
bienestar personal. El autoconocimiento se promueve como una herramienta
poderosa para entender nuestras emociones, fortalezas y áreas de mejora,
facilitando así una mayor autoaceptación y confianza.}
Además, se dedica tiempo a explorar el autocuidado, enfatizando la importancia
de mantener límites personales claros y de desarrollar habilidades para gestionar
el estrés y las situaciones difíciles. Estos temas no solo fortalecen el bienestar
individual de los estudiantes, sino que también juegan un papel crucial en la
prevención de la violencia sexual al promover el respeto mutuo y la
autodeterminación.
Manual de Convivencia 2025
91
En resumen, los talleres emocionales dirigidos por el área de psicología no solo
son cruciales para el desarrollo emocional de nuestros estudiantes, sino que
también desempeñan un papel preventivo vital en la lucha contra la violencia
sexual al fomentar valores de respeto, autoconocimiento y autocuidado desde la
base de nuestra educación.
● Programas complementarios:
- Centro de Spa en “La Pineja”
Toda la comunidad educativa de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. Se accede al
servicio mediante:
- Remisión del maestro
- Solicitud de los padres
- Remisión del Departamento de familia
- Concepto de los especialistas del SAC.
Manual de Convivencia 2025
92
ACTIVIDADES REALIZADAS
A continuación, se relacionan las actividades que lidera y ejecuta el
Departamento del Servicio de Apoyo al estudiante con el fin de dar atención
a las necesidades de los ciudadanos, garantizando el éxito de ellos en el
contexto escolar.
ACTIVIDAD
REALIZADA
OBJETIVO DESCRIPCION
Valoraciones
aspirantes nuevos
Realizar evaluación y
análisis de habilidades
de los niños aspirantes
a ingresar a la C.E.E.S
Se realizan valoraciones
desde el área de
Fonoaudiología, Psicología y
Terapia Ocupacional a los
aspirantes de los ciclos de
preescolar y primaria. A
través de ello se identifican
fortalezas y habilidades que
están en proceso de
desarrollo.
Al finalizar el proceso se
brindan sugerencias y
recomendaciones para que
sean tenidas en cuenta una
vez inicie el año escolar.
Observación
directa y
acompañamiento
en aula
Analizar aspectos que
pueden afectar el
desempeño escolar y el
bienestar socioafectivo
del estudiante.
De acuerdo con las
necesidades se realiza
observación directa y
acompañamiento en aula con
el fin de dar recomendaciones
al cuerpo docente. Así mismo
se busca potencializar
habilidades comunicativas,
motoras, cognitivas y afectivas.
Proceso de
adaptación
Realizar seguimientos a
los estudiantes nuevos
que ingresan a la
C.E.E.S.
Se evalúan aspectos como
socialización, convivencia,
estrategias de afrontamiento,
estado emocional y sentido de
pertenencia.
Manual de Convivencia 2025
93
Seguimiento
estudiantes
remitidos al S.A.C.
Monitorear y realizar
seguimiento de
estudiantes remitidos al
S.A.C
Se emprenden acciones en
aras de mejorar el bienestar
socioafectivo del estudiante y
su desempeño académico.
Construcción de
P.I.A.R. -
P.I.H.A.E.
Realizar ajustes y/o
adaptaciones de
acuerdo a la
caracterización del
estudiante.
Elaborar el plan individual de
estudiantes que ingresan con
una condición de discapacidad
y/o necesidad especifica a nivel
emocional o de aprendizaje.
Orientación y
apoyo a
Docentes
Realizar sugerencias al
cuerpo docente sobre
el proceso de
estudiantes que tienen
P.I.A.R. o alguna
necesidad específica y
que requieren un
seguimiento cuidadoso
Se realiza plan individual
de aula y se orienta el
proceso a través de
adaptaciones, sugerencias y
recomendaciones.
Atención y
Orientación a
Padres de Familia
Acordar y concretar
acciones con las
familias.
Se realiza
a c o m p a ñ a m i e n t o s a
familias, con el fin de acordar
y concretar acciones que
contribuyen aldesarrollo de
habilidades en las
dimensiones afectiva,
motora, cognitiva y
comunicativa; de estaforma,
se genera
compromisos con las
familias que apoyen el
seguimiento dado por el
S.A.E en el contexto escolar.
Apoyo e
intervención en
situaciones de
resolución de
Brindar ayuda y
orientación oportuna a
situaciones de crisis en
los estudiantes
Se atienden situaciones de
conflicto entre estudiantes,
generando un espacio de
escucha, reflexión y
Manual de Convivencia 2025
94
conflictos en
diferentes grados
del ciclo de
primaria.
conciencia. Se fijan
compromisos y acciones con
el fin de mitigar el impacto en
el área emocional.
Atención
individual a
ciudadanos
Fortalecer aspectos
relacionados con el
proceso de aprendizaje
y el desarrollo
socioafectivo.
Se realiza atención individual
a estudiantes con una
intensidad aproximada de 50
minutos donde se abordan
necesidades y aspectos por
favorecer.
Observación y
acompañamiento
a
estudiantes en
diferentes
espacios de
interacción
apoyando
procesos de
alimentación,
socialización e
interacción dentro
del CEES
Conocer el
comportamiento del
estudiante en
diferentescontextos.
Se realiza observación y
acompañamiento en espacios
como: zona de recreación,
parque temático, comedor,
salida, etc. Lo cual permite
crear acercamiento y empatía
con los estudiantes en un
clima de confianza y de esta
manera se sugieren
estrategias para favorecer
procesos como la
alimentación, socialización
con sus pares y cuidado de
su entorno.
Reuniones con el
equipo externo
Hacer seguimiento de
estudiantes que tienen
apoyo externo con el
fin apoyar los procesos
y seguir
recomendaciones.
Se realizar reuniones
periódicas con el equipo
interdisciplinar que apoya los
procesos de manera externa.
Recepción de reportes de
evolución, avances y
recomendaciones de los
profesionales especializados
que orientan el proceso de
estudiantes que son
atendidos de manera externa.
Reuniones con
coordinación y
directores de
curso
Realizar seguimiento
de estudiantes
Se realizan reuniones con
directores grupo,
coordinadores donde se
hace un análisis de los
aspectos por favorecer en
Manual de Convivencia 2025
95
los estudiantes. Se fijan
acuerdos y planes de acción.
Participación
Comité de
Evaluación –
comité de
evaluación y
promoción
Brindar orientación y
estrategias frente a
casos de cada grado.
Asistencia y participación a
los diferentes comités de
Preescolar, Primaria, Junior
y High.
Manual de Convivencia 2025
96
PROGRAMAS DE NIVELACION ACADEMICA
TUTORIAS DE APOYO AL APRENDIZAJE
Durante todo el año los ciudadanos gozan de tutorías diseñadas para realizarlas en
las jornadas contrarias con horarios y días especiales, y serán asistidos por los
docentes del área que conocen de las dificultades que tiene los ciudadanos en sus
procesos.
Las notas de esta recuperación son válidas como calificación final de evaluación del
proceso y se compara con la nota que anterior para convalidar los procesos de
aprobación.
Los ciudadanos pueden pedir tutorías, las veces que lo considere necesario hasta
alcanzar la suficiencia del aprendizaje.
El Learning Center, se crea para ciudadanos nuevos que ingresan a la Ciudad
Educadora Espíritu Santo, y antiguos con necesidades de profundización en el
aprendizaje del inglés. Este servicio se desarrolla únicamente en los ciclos de
Preschool y Elementary.
ACTIVIDADES DE NIVELACIÓN EN LAS VACACIONES INTERMEDIAS Y
FINALES
● Los ciudadanos asistirán a clases regulares en las vacaciones intermedias y en
el mes de diciembre para hacer nivelación de asignaturas y validar las notas de
acuerdo con los criterios de evaluación que tenga establecido la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
● Estas nivelaciones tienen un costo por cuanto son dictadas por docentes que
están en periodo de vacaciones.
PROGRAMA DE INMERSIÓN EN INGLÉS PARA CIUDADANOS NUEVOS
Los ciudadanos nuevos que tengan insuficiencia de inglés hacen curso de
profundización en el mes de diciembre y continúan con el programa extendido en
los 10 meses de estudio (este programa tiene un costo adicional a la pensión).
El desempeño y progreso del aprendizaje del inglés del ciudadano, será registrado
por el profesor que le dicta el área de inglés y se tendrá en cuenta en la calificación
del trimestre como oportunidad de mejoramiento.
Manual de Convivencia 2025
97
Estos programas son comunicados a los padres de familia, a los docentes
encargados y son de responsabilidad del Coordinador de Bilingüismo e
Internacionalización evaluar los progresos de los ciudadanos.
Una vez los ciudadanos alcancen la nivelación en el aprendizaje se convalida con
la nota obtenida en el trimestre.
Manual de Convivencia 2025
98
CAPITULO XIV
PROTOCOLO DE SEGURIDAD
PERSONAS QUE CONFORMAN LA COMUNIDAD DE CIUDAD EDUCADORA
ESPIRITU SANTO:
• Directivos.
• Estudiantes.
• Padres de familia.
• Empleados:
• Personal docente.
• Personal Administrativo.
• Personal de mantenimiento.
• Personal de servicios.
• Personal de vigilancia y seguridad.
• Proveedores.
• Contratistas.
• Egresados.
• Visitantes.
PERSONAL EXTERNO AUTORIZADO
• Personal de Escuelas Deportivas.
• Personas o empresas que alquilan las instalaciones.
• Proveedores.
• Visitantes.
INFORMACIÓN GENERAL DE LAS INSTALACIONES Y GRUPO DE
SEGURIDAD
La Ciudad Educadora Espíritu Santo, cuenta con una (1) portería para el acceso
a las instalaciones, custodiadas por personal de vigilancia, el manejo de las
talanqueras en la portería es responsabilidad exclusiva de los guardas de
seguridad, las cuales cuentan con cámaras de seguridad para acceso peatonal y
de vehículos, distribuidas de la siguiente manera:
PORTERÍA
Manual de Convivencia 2025
99
Permite el ingreso permanente de personal y de vehículos de todos los
integrantes de la Comunidad Educativa, es allí, donde se realiza el control inicial
de acceso a las instalaciones, según el rol correspondiente.
Posibilita el acceso al parqueadero asignado para ingreso de rutas escolares, con
capacidad de 100 espacios para vehículos particulares, un espacio para
ambulancia y 6 para personas en condición de discapacidad.
Dentro del parqueadero la velocidad máxima permitida es de 5 Km/h teniendo en
cuenta que hay flujo permanente de personal en estas áreas.
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE ESTUDIANTES
INGRESO
a. A todos los estudiantes que se presenten en uniforme de la CEES, durante la
jornada escolar, se les permitirá la entrada inmediatamente.
b. Los días que asisten de particular, deberán presentar su carné de estudiante.
c. Cuando el estudiante ingresa por portería, después de la hora de ingreso
habitual y dentro de la jornada escolar establecida, deberá presentarse código
para registrarlo en el sistema, con justificación o soporte del retardo.
d. Para ingresar al Colegio durante el fin de semana o fuera de la jornada escolar
establecida, el estudiante debe presentar autorización escrita del coordinador
o docente a cargo de la actividad que va a realizar, con fecha y hora de
permanencia.
SALIDA
a. Los estudiantes de la CEES saldrán por la puerta principal en el horario
habitual, hacia su respectiva ruta o acompañados por su acudiente.
b. Cuando la salida es durante la jornada, es decir, antes de las 3:00p.m, saldrán
por la portería, ya sea con el formato de enfermería con las 3 firmas de
autorización (enfermera, coordinación y acudiente) o con el permiso de la
coordinación respectiva, el cual debe contener el motivo, la fecha y la hora.
El guarda de seguridad de la portería correspondiente debe llamar y confirmar
que el estudiante tiene autorización de salida.
Manual de Convivencia 2025
100
NOTA: Los padres de familia de los estudiantes que llegan o salen solos de la
Institución, al iniciar y al terminar la jornada escolar habitual, deben radicar carta
en la respectiva coordinación informando a la CEES de esta situación y
exonerando a la Institución de cualquier responsabilidad en estos
desplazamientos.
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE PADRES DE FAMILIA
a. Todos los padres de familia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo ingresarán
de la siguiente forma a la hora de ingreso y salida de la jornada académica:
el Ciclo de Elementary ingresa por la talanquera de la derecha y dejan a los
estudiantes en la pérgola, los cuales serán recibido por los docentes
designado el momento, el Ciclo Junior y High ingresan por la talanquera del
medio y giran levemente a la derecha, Docentes, administrativos, contratitas,
rutas y proveedores ingresan por la talanquera del medio y siguen derecho
hacia los parqueaderos asignados.
b. Para la autorización de ingreso de estudiantes con vehículo, los padres deben
informar por escrito los datos de identificación de los vehículos, al igual que
los estudiantes que vayan de pasajeros en dichos vehículos, exonerando a la
Institución de cualquier responsabilidad en estos desplazamientos.
c. Todos los padres de familia y/o acudientes que lleguen acompañados de sus
hijos con el uniforme institucional, podrán ingresar inmediatamente.
d. Los padres de familia que acudan durante la jornada académica deben tener
agendada la cita previamente, respetando el horario de atención publicado por
la CEES.
e. Los acudientes y/o padres que asistan a la Ciudad Educadora Espíritu Santo
sin sus hijos deberán ser anunciados desde portería.
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE VISITANTES
a. Todos los visitantes de la CEES ingresarán por la portería principal y serán
registrado en las planillas de control de acceso a visitante.
b. De acuerdo con el motivo de la visita, el vigilante hará entrega de un carné de
acuerdo con los siguientes colores, para realizar el primer control de acceso.
Manual de Convivencia 2025
101
RECTORÍA ENFERMERÍA
ADMISIONES ASESOR ACADÉMICO
COORDINACIONES ADMINISTRACIÓN
ATENCIÓN PADRES
PRIMARIA
PROVEEDOR
ATENCIÓN PADRES JUNIOR
Y HIGH
EGRESADO
DEPARTAMENTO DE
FAMILIA Y SAC
TALENTO HUMANO
c. El carnet de visitas a partir de la fecha estará en portería, con el fin de que el
primer control de ingreso de visitantes sea realizado por parte del grupo de
seguridad. El visitante dejará un documento de identificación diferente a la
cédula y se le entregará un carné de visitante que deberá portar, en un lugar
visible, durante toda la visita.
d. Los visitantes externos a la comunidad como editoriales, capacitadores,
colegios visitantes, empresas de eventos, etc., deben ser anunciados con
anticipación a administración, con el fin de coordinar e informar al personal de
seguridad y recepción para su ingreso. La persona que recibe la visita debe
recoger al visitante en la recepción y volverlo acompañar hasta este lugar, al
finalizar la visita.
e. Los visitantes que asisten para conocer el proceso de admisiones, con cita
previa, serán atendidos por el área de Contacto Lasallista en horario de 8 a.m.
a 3 p.m., los visitantes que asisten sin cita previa deben esperar en la
recepción para realizar el recorrido guiado. Estos visitantes siempre deben
permanecer en la Ciudad Educadora Espíritu Santo acompañados por el
personal autorizado.
f. Todo visitante debe informar si lleva consigo computador portátil, iPad, etc., el
visitante será el responsable del cuidado de sus elementos personales.
g. Una vez haya finalizado la visita, el visitante se dirigirá a la portería y devolverá
Manual de Convivencia 2025
102
el carné que se le había asignado. El guarda de seguridad le devolverá el
documento y verificará la salida de los equipos que se registraron a la entrada.
PROCEDIMIENTO DE INGRESO DE ALIMENTOS Y DOMICILIOS
a. Los estudiantes a los que sus padres les envían almuerzo deben presentar
carta a Rectoría solicitando autorización y exonerando a la CEES
responsabilidad en el suministro de los alimentos proporcionados
.
b. El almuerzo debe ser traído desde la mañana al momento del ingreso del
estudiante a la CEES
c. No está permitido ningún tipo de servicio de domicilios sin previa autorización
de la coordinación del ciclo y dirección ejecutiva
PROCEDIMIENTO DE SEGURIDAD PARA EXTRACLASES
a. Los estudiantes que pertenecen a las Escuelas de Formación deben
presentarse con el docente responsable a más tardar a las 3:30 p.m. y
permanecer en la actividad hasta las 5:00 p.m.
b. Los padres de familia que deseen acompañar a sus hijos inscritos en Escuelas
de Formación deben permanecer en el área donde su hijo esté realizando la
actividad.
c. A las 5:00 p.m. todos los estudiantes inscritos en Escuelas de Formación
deben dirigirse a la plaza central. Su salida debe corresponder con las
autorizaciones que los padres han hecho en el proceso de inscripción:
estudiantes que salen solos, estudiantes que viajan en ruta escolar de la
Ciudad Educadora Espíritu Santo y estudiantes que son recogidos por sus
familias. Los docentes responsables de la actividad y la coordinadora
designada por rectoría deben verificar la salida de todos los estudiantes.
RECOMENDACIONES GENERALES
a. Todo elemento ajeno a la CEES (computadores, cámaras, mobiliario, etc.) y
de propiedad de los empleados o visitantes deben ser reportados al ingreso.
b. Toda maleta, bolso o paquete grande que ingresa y se retira de la CEES será
verificado por el personal de seguridad.
Manual de Convivencia 2025
103
c. El baúl de todos los vehículos que han permanecido en la CEES por más de
15 minutos será revisado a la salida.
d. Los padres de familia deben informar por escrito los datos de los escoltas o
personas encargadas del cuidado de los estudiantes, que deben permanecer
en la Ciudad Educadora Espíritu Santo durante el día. Estas personas no
pueden estar por los pasillos de la CEES, ni en salones o áreas académicas,
deberán permanecer en portería principal.
e. Los padres de familia que dejen los vehículos en el parqueadero durante el
día deben informar a administración por escrito, exonerando a la Ciudad
Educadora Espíritu Santo de cualquier responsabilidad
Manual de Convivencia 2025
104
CAPITULO XV
INTERPRETACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA
El presente manual de convivencia deroga los anteriores, será subido en la página
web para el conocimiento de toda la comunidad educativa y será de estricto
cumplimiento ya que es un documento que debe ser socializado por todos los
ciudadanos de la Ciudad Educadora Espíritu Santo (ciudadanos, formadores,
inspiradores, personal de servicios generales y administrativos).
Este Manual de Convivencia contó con la participación de toda la comunidad
educativa, dando cumplimiento a lo establecido en la Ley 1620 de 2013 y su
Decreto Reglamentario 1695 de 2013; el cual fue ratificado por el Consejo
Directivo.
Al inicio del año escolar y durante las sesiones de asamblea general, cada ciclo, en
cabeza del alcalde mayor, los alcaldes menores, el Consejo de Paz, los profesores,
y demás ciudadanos, leerá el Manual de Convivencia, hasta comprenderlo e
interiorizarlo. De igual forma a los padres de familia se les enviará por mensaje de
Phidias una copia digital, para luego hacer una asamblea virtual de apropiación y
cumplimiento.
Firmado en Villavicencio – Meta, junio 2024.
ANDRES ELIAS PARDO RODRIGUEZ
Rector de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
Email: andres.pardo@ciudadeducadora.edu.co